EXPEDIENTE NO. 12-244-31-21-001-2013-00028-00

RADICACION INTERNA: 0100-2013-02

PROCESO: Especiai de Restitucién y Formalizacién de Tierras Despojadas — Direccion Territorial Bolivar.
SOLICITANTE: Luis Ibarra Meza.

OPOSITOR: Guillermo Enrique Sierra Mendoza y otro.

REPUBLICA DE COLOMBIA - RAMA JUDICIAL

TRIBUNAL SUPERIOR DEL DISTRITO JUDICIAL DE CARTAGENA
SALA CIVIL ESPECIALIZADA EN RESTITUCION DE TIERRAS —

Cartagena, agosto diecinueve (19) de dos mil catorce (2014)
Magistrada Ponente: Dra. LAURA ELENA CANTILLO ARAUJO

EXPEDIENTE NO. 12-244-31-21-001-2013-00028-00

RADICACION INTERNA: 0100-2013-02

PROCESO: Especial de Restitucién y Formalizacion de Tierras Despojadas —
Direccién Territorial Bolivar.

SOLICITANTE: Luis Ibarra Meza.

OPOSITOR: Guillermo Enrique Sierra Mendoza y otro.

1. ASUNTO

Procede esta Sala a proferir Sentencia dentro del proceso de Restitucién de
Tierras regulado por la Ley 1448 del 2011, que formulé la UNIDAD
ADMINISTRATIVA ESPECIAL DE GESTION DE RESTITUCION DE TIERRAS
DESPOJADAS - DIRECCION TERRITORIAL BOLIVAR-, en nombre y a favor del
sefior Luis Ibarra Meza, donde funge como opositores el sefior Guillermo Enrique
Sierra Mendoza y la entidad Electricaribe S.A. E.S.P.

2. ANTECEDENTES
La situacién factica expuesta en la solicitud se resume de la siguiente manera:

El predio pretendido fue adquirido por el Instituto Colombiano de la Reforma
Agraria (en adelante INCORA) en fecha 19 de septiembre de 1973, inscribiéndola
en el folio de matricula inmobiliaria No. 062-9590. Luego, el predio fue adjudicado
al solicitante mediante Resolucién No. 978 del 9 de julio de 1984 y registrado en el
correspondiente folio de matricula inmobiliaria. En el afio 2000, el solicitante y
nucleo familiar abandonaron el predio, desplazandose hacia la cabecera municipal
de El Carmen de Bolivar, a causa del asesinato del sefior Samuel Arrieta, hecho
ocurrido el 01 de octubre de 1999; y por la masacre de El Salado, perpetrada por
las AUC durante los dias 16, 17 y 18 de febrero de 2000. Se expresa que el actor
vendid el predio en el afio 2005 al sefior Guillermo Enrique Sierra Mendoza,
avaluandose aquél en $1.000.000.; el solicitante recibid en dacién en pago una
motocicleta F-100, valorada en $1.500.000, devolviéndole al comprador el
excedente de $500.000 al sefior Sierra Mendoza, en mercancias y en efectivo
utilizado para reparar la moto. Sefiala la solicitud que en el tramite seguido ante la
Unidad de Restitucion el sefior Sierra Mendoza intervino para hacer valer su
calidad de propietario del predio pretendido, para lo cual aporté copia de contrato
de compraventa adiado 11 de octubre de 2002.

La UNIDAD ADMINISTRATIVA ESPECIAL DE GESTION DE RESTITUCION DE
TIERRAS DESPOJADAS —DIRECCION TERRITORIAL BOLIVAR-, en nombre y a
favor del solicitante elevé como pretensiones de reparacién las siguientes:

EXPEDIENTE NO. 12-244-31-21-001-2013-00028-00

RADICACION INTERNA: 0100-2013-02 .
PROCESO: Especial de Restitucién y Formalizacién de Tierras Despojadas — Direccién Territorial Bolivar.
SOLICITANTE: Luis Ibarra Meza.

OPOSITOR: Guillermo Enrique Sierra Mendoza y otro.

Se ampare el derecho fundamental a la restitucion de tierras del actor,
conforme a lo establecido por la Corte Constitucional en sentencia T-821 de
2007, y como medida de reparacion integral, se restituyan sus derechos de
propiedad sobre el predio Altamira segregado de Padula.

Que se declare probada la presuncion establecida en el numeral 2 literal a)
del articulo 77 de la Ley 1448 de 2011, en el entendido de que se configuré
la ausencia de consentimiento y causa licita en el contrato de compraventa
celebrado entre el actor y el sefior Sierra Mendoza, por cuanto tal contrato
fue celebrado en un contexto de violencia generalizada, desplazamiento
forzado, violaciones graves a los derechos humanos e_ indebida
concentracion de la propiedad.

En consecuencia, se declare la inexistencia 0 la nulidad del contrato de
compraventa, celebrado respecto del predio y todos aquellos que hayan
sido celebrado con posterioridad por el despojador, actuando en nombre
propio o a través de terceros.

Que como medida de efecto reparador, se ordene publicas y de servicios
publicos domiciliarios, la implementacién de los sistemas de alivios y/o
exoneracién de los pasivos previstos en el articulo 121 de la Ley 1448 de
2011, en concordancia con lo establecido en el articulo 43 y subsiguiente
del Decreto 4829 de 2011.

Se ordene a la Oficina de Registro de Instrumentos Publicos la inscripci6én
de la sentencia en el folio de matricula inmobiliaria No. 062-9590, conforme
a lo establecido en el literal C del articulo 91 de la Ley 1448 de 2011.

Se ordene a la Oficina de Registro de Instrumentos Publicos la cancelacién
de todo gravamen, limitacién de dominio, titulo de tenencia, arrendamiento,
falsa tradicion y medidas cautelares que se encuentran registradas con
posterioridad al abandono.

Ordenar al Instituto Geografico Agustin Codazzi -IGAC- la actualizacién de
sus registros cartograficos y alfanuméricos, atendiendo la individualizacion
e identificacién de los predios lograda con los levantamientos topograficos y
los informes técnicos catastrales anexos a la demanda.

Se ordene a la fuerza publica acompafiar y colaborar en la diligencia de
entrega material del predio a restituir.

Priorizar la entrega de subsidios de vivienda rural a favor del solicitante, en
caso de que su vivienda haya sido destruida o desmejorada en los términos
del articulo 45 del Decreto 4829 de 2011.

Que se condene en costas a la parte vencida de darse los presupuestos del
articulo 91 literal s) de la Ley 1448 de 2011.

Que se ordene a la Oficina de Instrumentos Publicos del Circulo Registral
de El Carmen de Bolivar la inscripcién en el folio de matricula inmobiliaria
062-9590, la medida de proteccién juridica prevista en el articulo 19 de la
ley 387 de 1997 y sus decretos reglamentarios, siempre y cuando las
victimas a quienes se les restituya la parcela estén de acuerdo.

EXPEDIENTE NO. 12-244-31-21-001-2013-00028-00

RADICACION INTERNA: 0100-2013-02

PROCESO: Especial de Restitucion y Formalizacién de Tierras Despojadas — Direccién Territorial Bolivar.
SOLICITANTE: Luis Ibarra Meza.

OPOSITOR: Guillermo Enrique Sierra Mendoza y otro.

Como pretensiones subsidiarias se incoaron las siguientes:

e En el caso que sea imposible la restitucién de! predio descrito en la
pretension segunda de reparacién; por las circunstancias descritas en los
articulos 72 inciso 5 y 97 de la Ley 1448 de 2011; ordenar a la Unidad de
Restitucién de Tierras, que con cargo a los recursos de su Fondo, entregue
al actor, a titulo de compensacion, un predio equivalente en términos
ambientales, y de no ser posible, uno equivalente en términos econdmicos.

e Ordenar al solicitante, en el caso de que el predio requerido sea imposible
de restituir conforme con las causales establecidas en el punto precedente,
la transferencia y entrega material del mismo una vez haya recibido la
compensacion de que trata la pretension anterior, en los términos del literal
K del articulo 91 de la Ley 1448 de 2011.

Examinado el expediente encontramos que la solicitud de restitucion y
formalizacion de tierras, fue conocida, en etapa judicial, por el Juzgado Primero
Civil del Circuito Especializado en Restitucién de Tierras de El Carmen de Bolivar
(Bolivar), agencia judicial que procediéd a Ja admisién del mismo, expidiéndose
edicto emplazatorio para efectos de realizar las publicaciones de que trata el literal
e) del articulo 86 de la ley 1448 de 2011, ademas se ordend la inscripcion de la
demanda y la sustraccion provisional del comercio el predio objeto del proceso a la
Oficina de Instrumentos Publicos correspondiente, asimismo, la suspensién de
todos los procesos en los cuales tenga incidencia el predio objeto de restitucion,
entre otras ordenes.

En la etapa judicial resefiada, el sefior Guillermo Enrique Sierra Mendoza presento
escrito mediante el cual expres6 su intencién de hacer valer dentro del asunto de
la referencia su calidad de propietario del predio pretendido. También la Sociedad
Electrificadora del Caribe S.A. E.S.P, por intermedio de apoderado, presento
escrito refirigndose a los hechos y pretensiones de la solicitud, toda vez que sobre
el bien recae una servidumbre para la conduccién de la energia eléctrica. Luego,
por auto el Juzgado Especializado admitié la oposicién alegada por el sefior Sierra
Mendoza y dio inicio a la etapa probatoria; posteriormente, una vez agotada
aquélla fase ordeno la remisin del expediente a esta Corporaci6n.

Correspondiéndole a esta Sala proferir la decisién de fondo, previamente se emitio
providencia mediante la cual se avocé el conocimiento del asunto y, en uso del
término adicional del pruebas previsto en el articulo 79 de la Ley 1448 de 2011,
se resolvio oficiar a varias entidades con el objeto de obtener informacién respecto
a varios aspectos, ya sea para la identificacion del predio, contexto de violencia,
entre otros.

3. OPOSICION

El sefior Guillermo Enrique Sierra Mendoza, actuando a través de apoderado,
allego documento en el cual se expresa con relacién a los hechos y pretensiones
de la solicitud de restitucion. Expuso que es cierto que el predio objeto del proceso
fue adquirido por INCORA, y que posteriormente le fue adjudicado al actor. Sefialo
no constarle que el solicitante y su nucleo familiar abandonaron dicho predio.
Manifesto que no es cierto que la negociacion llevada a cabo respecto del predio
se produjo en el afio 2005, sino en el 2002. Refiere que es falsa la afirmacién
segtin la cual el sefior Ibarra Meza devolvid $500.000 pesos como excedente por
la negociacion de la parcela. Aseveré que en la negociacién mentada no hubo
ningtin aprovechamiento ni ventaja de una persona con respeto a la otra, pues de
acuerdo al principio de consensualidad que es el pilar de todos los negocios, estos

3

EXPEDIENTE NO. 12-244-31-21-001-2013-00028-00

RADICACION INTERNA: 0100-2013-02

PROCESO: Especial de Restitucién y Formalizacion de Tierras Despojadas — Direcci6n Territorial Bolivar.
SOLICITANTE: Luis Ibarra Meza.

OPOSITOR: Guillermo Enrique Sierra Mendoza y otro.

solo son posibles y legales si hay un acuerdo mutuo entre las partes. Sefiala que
el actor aparece en el registro de victima y de desplazados desde el afio 2012,
hecho que, seguin indica, es contraproducente a la solicitud y que de una u otra
manera intriga en el sentido de la condicién de victima de aquél. Reconocié la
violencia en el sector y que muchas personas por temor salieron de sus tierras;
que la zona fue declarada como roja, en la cual todos los que la habitan, de una u
otra manera, estan investido de la condicién de victimas, por el miedo inculcado,
por las diferentes masacres, asesinatos, secuestros, extorciones, y todo factor de
violencia que se vivid en la region en la época sefalada, pues todos estabamos en
la misma condicién, es asi que, para el contrato, ambos, tanto solicitante como
opositor, estaban emocionalmente en igualdad de condiciones para la celebracién
del acto, tanto que no teniendo las facilidades econdmicas para hacer la
negociacion ofrecid en permuta una motocicleta avaluada en el precio convenido.

Refirigndose a la buena fe dijo que ésta se presume y que la ley asi lo obliga; si
alguien actuia de mala fe habra la necesidad de cuestionar tal presuncién, se hace
necesario entrar a probar que la otra parte obr6é de mala fe. Agrega que nada
prohibia efectuar la negociacién, proponerla o aceptarla, ambas partes de manera
objetiva y subjetiva en el momento de dicha negociacién se encontraron
satisfechas por esta. Por lo anterior se opone a todas y cada una de las
pretensiones contenidas en la solicitud y, en consecuencia, pretende el
levantamiento de las medidas cautelares deprecadas, por cuanto los hechos y
circunstancias que apremian a la problematica no se encuentran dentro de las
limitantes legales de registro de tierras despojadas y abandonadas forzosamente.

Resefia el no aprovechamiento de las condiciones del actor, pues él también se
considera en igual situacion que aquél; arguye que tampoco fue él quien genero el
temor y terror en cabeza del solicitante, fueron los grupos al margen de la Ley, el
Estado Colombiano por no implementar una mejor politica de proteccién a sus
asociados en el momento de la violencia y el desplazamiento masivo; que él fue
una mas de las victimas sociales de esos hechos circunstanciales de la época.
Alude a que no hubo despojo en la situacion particular, pues el acto juridico se
llevo a cabo con pleno consentimiento del hoy accionante; que no hubo
aprovechamiento del estado de violencia para comprar el bien como quiera que
éste no se encontraba amenazado al momento de la negociacién, no se dio una
privacion arbitraria de la propiedad por cuanto entré e hizo posesién del predio con
el pleno consentimiento del sefior Ibarra, y esta no fue en el momento de haber
hecho dicho negocio ya que el temor y el miedo también fue a él inculcado;
respecto a la fuente, es decir, el negocio juridico, afirma que no hubo tal ya que se
pago el precio pactado y en la forma estipulada a satisfaccién del comprador, y el
predio, al momento del contrato, no se encontraba protegido con medida alguna o
prohibicion de enajenacién; el precio pactado fue el justo en el momento de la
celebracion del contrato, era el costo y avaltio de las tierras en ese momento,
estando lejos de que se configurara lesion enorme. También solicité se declare su
buena fe exenta de culpa; se ordene la protocolizacién y registro de la escritura
pUblica de venta a su favor y, subsidiariamente, se ordene la compensacion de
todo y cada uno de los dineros invertidos en dicho predio con la indexacién y los
intereses legales, la cual se estima en cuantia superior a $50.000.000 de pesos.
Por ultimo solicité se investigue al actor en lo preceptuado en las normas penales
y lo que concierne a la ley 1448 de 2011 en su articulo 120.

A su vez, la Sociedad Electrificadora del Caribe S.A. E.S.P, por intermedio de
apoderado, expresd, respecto al contexto de violencia resefiado en la solicitud,
que no le consta. En cuanto a los supuestos facticos enunciados manifesto no
constarle ninguno de ellos y que se atiene a lo que resulte probado en el proceso.
Refiriendose a las pretensiones esboz6 que no existen intereses, razones 0

4

EXPEDIENTE NO. 12-244-31-21-001-2013-00028-00

RADICACION INTERNA: 0100-2013-02

PROCESO: Especial de Restitucién y Formalizacién de Tierras Despojadas — Direccion Territorial Bolivar.
SOLICITANTE: Luis Ibarra Meza.

OPOSITOR: Guillermo Enrique Sierra Mendoza y otro.

fundamentos de hecho o de derecho para oponerse a las pretensiones, pues,
entiende, que no se han formulado contra la Sociedad; que los fundamentos que
el actor expone para la obtencion de sus pretensiones no guardan relacion alguna
con los actos y la actividad societaria; que la restitucin deprecada no pretende la
terminacién de la servidumbre para conduccién de energia eléctrica que
actualmente tiene la entidad y que ademas de ser de conveniencia publica es
también de beneficio para el actor. Pese a lo anterior, si manifest6 su oposicion a
cualquier declaracién condena extra o ultrapetita, o de cualquier otra clase, que se
profiera en este proceso en contra de la sociedad Electrificadora del Caribe S.A.
E.S.P. Con relacién a los acapites de calidad juridica del solicitante, el negocio
juridico de compraventa de la parcela Altamira segregado de Padula, concepto de
despojo en la parcela mentada, sistemas de informacion, constancia de inscripcién
del predio en el Registro de Tierras Despojadas y Abandonadas Forzosamente,
que son apartes que se fundamentan en hechos y circunstancias que no le
constan y no tiene relacion alguna con la actividad que ha venido desempefhando
la sociedad.

Explica que la servidumbre constituida respecto del inmueble objeto del proceso
es legal y conveniente, tiene real consentimiento, objeto y causa licitos y no son
obstaculos o impedimentos juridicos ni materiales para que se reconozca y
proceda a la restitucién pedida por el actor de conformidad con sus especificas
pretensiones y concretos sustentos.

MINISTERIO PUBLICO

El delegado del Ministerio Publico dentro del presente asunto allegé concepto en
el cual elabora una breve sintesis de la actuacién procesal; luego, analiza el
contexto de violencia y su prueba a través de los documentos allegados al
expediente, lo mismo realiza respecto a la calidad de victima del actor. Explica que
el negocio juridico celebrado tenia unas restricciones legales vigentes para la
fecha en que se llevo a cabo, pues no conté con la autorizaci6n expresa del
Instituto de Desarrollo Rural para poder surtir la enajenacion de la Unidad Agricola
Familiar de parte del actor. También, subray6 la presuncién consagrada en la ley
respecto de quien adquiriera en predio de las mentadas calidades, es decir, se
presume poseedor de mala fe. Concluyd, del material probatoria allegado, que se
encontraba acreditada la condicion de victima del actor, y que a éste no le era
posible regresar al predio en razon de la posesién que ostenta el sefior Sierra
Mendoza, por ello consideré que éste no alcanzé a desvirtuar la presuncién
contenida en el numeral 2 literal a y d del articulo 77 de la ley 1448 de 2011.
Conforme a lo anterior, finalmente consider, de manera respetuosa, que se debe
acceder a las pretensiones de restituci6n.

4. ELEMENTOS DE CONVICCION:
En el plenario se practicaron y aportaron las siguientes pruebas:
Cuaderno No. 01:

¢ Copias de cedula de ciudadania del sefior Luis Ibarra Meza y su nucleo
familiar (fl. 37-44)

° Copia de Resolucién No. 0978 emitida por el Instituto Colombiano de la
Reforma Agraria, mediante la cual le fue adjudicada a Luis Ibarra Meza
un predio (fl. 45-50)

¢ Copia de folio de matricula inmobiliaria No. 062-9590 (fl. 51-52)

EXPEDIENTE NO. 12-244-31-21-001-2013-00028-00

RADICACION INTERNA: 0100-2013-02

PROCESO: Especial de Restitucion y Formalizacion de Tierras Despojadas — Direccién Territorial Bolivar.
SOLICITANTE: Luis Ibarra Meza,

OPOSITOR: Guillermo Enrique Sierra Mendoza y otro.

Informe Técnico predial del bien inmueble identificado con el folio de
matricula No. 062-9590 (fl. 54-56)

Informe Técnico de georreferenciacién elaborado por profesional
especializado de la Unidad Administrativa Especial de Gestién de
Restitucién de Tierras Despojadas (fl. 59-67)

Acta de verificacién de colindancias (fl. 68-69)

Oficio emanado de la Unidad para la Atencién y Reparacion Integral a
las Victimas en el cual informan que el actor se encuentra inscrito en el
Registro Unico de Victimas (fl. 72-73)

Escrito mediante el cual el sefior Luis Ibarra solicita a la Unidad de
Restitucién de Tierras su representacion judicial. (fl. 75)

Oficio No. CDR 0042 de 2013 a través del cual el Director de la Unidad
de Restitucién de Tierras deja constancia que el solicitante y su nucleo
familiar se encuentran inscritos en el Registro de Tierras Despojadas y
Abandonadas Forzosamente (fl. 76-77)

Resolucién No. RDD 0034 de abril 29 de 2013, mediante la cual el
director territorial de la Unidad Administrativa Especial De Gesti6n De
Restitucion De Tierras Despojadas resolvié aceptar la solicitud del
solicitante y designé al profesional especializado Miguel Antonio Diaz
arroyo adscrito a dicha entidad para que asumiera su representaci6n
judicial (fl. 80-81)

Escrito mediante el cual el apoderado del solicitante aporta avaluo
catastral del predio objeto del proceso (fl. 84)

Copia de contrato de compraventa de un lote de terreno rural donde
funge como vendedor el sefior Luis Ibarra Meza y como comprador
Guillermo Sierra Mendoza, de fecha 11 de octubre de 2002 (fl. 108)
Folio de matricula inmobiliaria ndmero 062-9590 de la Oficina De
Registro Instrumentos Publicos de El Carmen de Bolivar (fl. 109)
Resolucién numero 0978 de 1984 mediante la cual el Instituto
Colombiano De La Reforma Agraria adjudica un inmueble al solicitante
(fl. 116)

Certificado de avalto catastral del predio identificado con matricula
inmobiliaria numero 062-9590 (fl. 193)

certificacién expedida por la alcaldia municipal de el Carmen de Bolivar
mediante la cual se deja constancia que el predio objeto del proceso
tiene una deuda por concepto de impuesto predial por valor de
$615.789 correspondientes a los afios 2009, 2010, 2011, 2012 y 2013
(fl. 197).

Certificado de avaltio catastral del predio objeto del proceso para los
afios 2002 y 2013 (fl. 199)

En el cuaderno iniciado en esta Corporacién se encuentra visible lo siguiente:

e

Oficio adiado 28 de agosto de 2013 mediante el cual la Defensoria del
Pueblo aporta informacién respecto al contexto de violencia en Ja zona
de ubicacién del predio (fl. 50)

Comunicacién de fecha 5 de septiembre de 2013 mediante la cual la
Unidad De Restitucién De Tierras informa que se encontré que sobre el
Area de influencia del predio de interés existe una solicitud de
exploracién de hidrocarburos bajo el contrato SAMAN, cuya operadora
es HOCOL S.A., en donde la etapa de exploracién atin no adjudica
licencia de explotacion del hidrocarburo, tan sdlo en una busqueda para
identificar sin esa zona existen o hidrocarburos y el potencial del mismo.
(fl. 55)

EXPEDIENTE NO. 12-244-31-21-001-2013-00028-00

RADICACION INTERNA: 0100-2013-02

PROCESO: Especial de Restitucion y Formalizacion de Tierras Despojadas — Direccion Territorial Bolivar.
SOLICITANTE: Luis Ibarra Meza.

OPOSITOR: Guillermo Enrique Sierra Mendoza y otro.

e Oficio emitido por el Departamento De Policia de Bolivar en el cual
informa acerca de los hechos mas relevantes ocurridos en el municipio
El Carmen de Bolivar para los afios 1999 al 2006 (fl. 81)

e Oficio emitido por la defensoria del pueblo, adiado 10 de septiembre de
2013, con el adjuntan copias de diferentes informes de riesgos emitido
para varios municipios de los departamentos de Bolivar y Sucre,
incluido El Carmen de Bolivar (fl. 84-109)

e Oficio remitido por la Armada Nacional - Comando Fuerza Naval del
Caribe mediante el cual allegan informacién relacionada con hechos de
violencia atribuible a grupos armados al margen de la ley entre los afios
2002 a 2006 (fl. 122)

e Oficio de fecha 27 de septiembre de 2003 mediante el cual la Agencia
Nacional de Mineria adjunta informe de superposiciones predio
ALTAMIRA y reporte grafico ANH RG 1659-13 (fl. 123)

¢ Oficio emitido por el Instituto Geografico Agustin Codazzi, a través del
cual aporta informe técnico del topdgrafo del predio denominado
ALTAMIRA (fl. 128 y ss)

5. CONSIDERACIONES

Cumplidos los tramites establecidos por la ley 1448 para hacer viable la
decisibn de fondo que debe tomarse dentro del presente proceso de
Restitucion y Formalizacion de tierras, se procede a emitir el fallo
correspondiente, pero previamente se definiran algunos conceptos sobre los
cuales girara el analisis de este asunto como son:

COMPETENCIA:
Es competente la Sala para conocer de la solicitud tal y como lo disponen:

Los principios sobre la restitucion de las viviendas y el patrimonio de los
refugiados y las personas desplazadas Alto Comisionado de las Naciones
Unidas para los Derechos Humanos (Principios Pinheiro), 20.1. “Los Estados
deberian designar organismos ptblicos encargados especificamente de
ejecutar las decisiones y las sentencias relativas a la restitucidn de las
viviendas, las tierras y el patrimonio.

20.2. Los Estados deben garantizar, mediante disposiciones legales y otros
instrumentos apropiados, que las autoridades locales y nacionales estén
juridicamente obligadas a respetar, aplicar y hacer cumplir las decisiones y las
sentencias dictadas por érganos competentes en relacién con la restituci6n de
las viviendas, las tierras y el patrimonio”.

El articulo 79 de la ley 1448 de 2011 “Los Magistrados de los Tribunales
Superiores de Distrito Judicial Sala Civil, especializados en restituci6n de tierras,
decidiran en Unica instancia los procesos de restitucién de tierras, y los procesos
de formalizacién de titulos de despojados y de quienes abandonaron en forma
forzosa sus predios, en aquellos casos en que se reconozcan opositores dentro
del proceso.”

JUSTICIA TRANSICIONAL

La Justicia Transicional, “no es una forma especial de justicia, sino una justicia
adaptada a sociedades que se transforman a si mismas después de un periodo de
violacion generalizada de los derechos humanos. En algunos casos esas
transformaciones suceden de un momento a otro; en otros, pueden tener lugar
después de muchas décadas”.

EXPEDIENTE NO. 12-244-31-21-001-2013-00028-00

RADICACION INTERNA: 0100-2013-02

PROCESO: Especial de Restitucién y Formalizacién de Tierras Despojadas — Direccion Territorial Bolivar.
SOLICITANTE: Luis Ibarra Meza.

OPOSITOR: Guillermo Enrique Sierra Mendoza y otro.

De la continua evolucién de la nocién de justicia transicional puede concluirse que
la comunidad internacional la ha entendido como una institucion juridica a través
de la cual se pretende hilvanar e integrar ingentes esfuerzos, para enfrentar las
consecuencias de violaciones masivas y abusos generalizados o sistematicos en
materia de derechos humanos, sufridos en un conflicto, hacia una etapa
constructiva de paz, respeto, reconciliacién y consolidacién de la democracia’; con
la conciencia que las instituciones delderecho vigente, no resultan
suficientes para solucionar los conflictos generados en ese momento particular de
la sociedad.

Hay un consenso casi generalizado frente a la inexistencia de parametros o
medidas unificadas en la materia. Cada sociedad considerada en transici6n tiene
que enfrentar aspectos historicos, politicos y sociales particulares, que requieren
medidas especiales para afrontar su pasado y ningtin proceso acaecidos hasta la
fecha ha logrado satisfacer en su totalidad las expectativas de las partes
involucradas.

De tal manera, que la decisién del Juez transicional debe ser analizada desde una
vision de prevalencia del derecho constitucional, en especial el derecho de las
victimas, sobre las formalidades con criterios de flexibilidad.

Con la declaracion de un “estado de cosas inconstitucional” la Corte Constitucional
Colombiana en sentencia 025 de 2004 puso de manifiesto un fendmeno social,
que planted la necesidad por parte del Estado de revisar, entre otras situaciones,
algunas figuras del sistema juridico existente, partiendo de la insuficiencia de las
mismas, para garantizar el goce efectivo de los derechos de las victimas del
conflicto armado interno, posteriormente en el auto de seguimiento No 08 de 2009,
se establecié que eran pobres los resultados en materia de ayuda humanitaria de
emergencia, proteccién y restitucion de tierras y bienes abandonados, prevencion
del desplazamiento y proteccién de los derechos a la vida, a la seguridad, a la
integridad y a la libertad personales que mostraban la no superacién del estado de
cosas inconstitucional y dada la precariedad de la proteccién de las tierras
abandonadas por la poblacién desplazada, la Corte Constitucional ordend a los
Ministros del Interior y de Justicia y de Agricultura y Desarrollo Rural, al Director de
Accién Social y a la Directora de Planeacién Nacional - dentro de la respectiva
orbita de sus competencias- y después de un proceso de participacién que
incluira, entre otras organizaciones que manifiesten su interés, a la Comision de
Seguimiento, que reformularan una politica de tierras.

En la sentencia T 821 de 2007 la Corte Constitucional establece que la restitucién
de viviendas de los desplazados es un derecho fundamental, apoyandose en
criterios constitucionales ya sistematizados, asi lo explicé la Corporacion:

“La Corte ha sefialado que las normas sobre desplazamiento y, en particular, las que
orientan a los funcionarios encargados de diligenciar el RUPD, deben interpretarse y
aplicarse a la luz de los siguientes principios’

' Sobre la aplicacién de las normas en materia de registro en el RUPD a la luz de los derechos principios y valores
mencionados dijo la Corte: ‘Desde una perspectiva distinta cabe preguntarse si con la presente providencia judicial, fa Corte
Constitucional ha establecido la procedibilidad de !a inscripcién de ciudadanos en el Registro Nacional de Desplazados,
haciendo caso omiso al cumplimiento de los requisitos prescritos para ello en la Ley 387 de 1997 y el Decreto 2569 de
2000, La respuesta a esto es negativa. En el caso bajo estudio, la Corte verificd (el cumplimiento de cada uno de los
Tequisitos exigidos por la Ley encontrando como) hecho constitutivo de fa vulneracion de los derechos fundamentales de la
tutelante, la interpretacién no ajustada a la Constitucién que la Entidad hizo al evaluar su declaracién. Dicha evaluacién,
como se dijo, invirtio la carga de la prueba de la ocurrencia de los hechos relatados en cabeza de la ciudadana. Cuando la
existencia 0 inexistencia de amenaza directa debid ser en efecto demostrada por la Entidad, cosa que no ocurrid.”
Sentencia T-468 de 2006.

8

EXPEDIENTE NO. 12-244-31-21-001-2013-00028-00

RADICACION INTERNA: 0100-2013-02

PROCESO: Especial de Restitucién y Formalizacion de Tierras Despojadas — Direccién Territorial Bolivar.
SOLICITANTE: Luis Ibarra Meza.

OPOSITOR: Guillermo Enrique Sierra Mendoza y otro.

(1) Las disposiciones legales deben interpretarse y aplicarse a la luz de las normas de
derecho internacional que hacen parte del bloque de constitucionalidad sobre el
tema de desplazamiento forzado, en particular, el articulo 17 del Protocolo Adicional
de los Convenios de Ginebra de 1949° y los Principios Rectores de los
Desplazamientos Internos, consagrados en el Informe del Representante Especial
del Secretario General de Naciones Unidas para el Tema de los Desplazamientos
Internos de Personas®; (2) el principio de favorabilidad’; (3) el principio de buena fe
y el derecho a la confianza legitima®, y (4) el principio de prevalencia del derecho
sustancial propio del Estado Social de Derecho.°”.”

El Legislativo emite la ley 1448 de 2011, que instituy6 el proceso de Restitucion de
Tierras despojadas y abandonadas, norma que en su contenido define el
concepto de Justicia Transicional de la siguiente manera:

ARTICULO 80. “Entiéndase por justicia transicional® los diferentes procesos y
mecanismos judiciales 0 extrajudiciales asociados con los intentos de la sociedad
por garantizar que los responsables de las violaciones contempladas en el articulo
30 de la presente Ley, rindan cuentas de sus actos, se satisfagan los derechos a
la justicia, la verdad y la reparacion integral a las victimas, se lleven a cabo las
teformas institucionales necesarias para la no repeticion de los hechos y la
desarticulacion de las estructuras armadas ilegales, con el fin Ultimo de lograr la
reconciliacién nacional y la paz duradera y sostenible”.

5.3. EL DESPLAZAMIENTO FORZADO

En Colombia, el despojo se ha dado tanto por cambio en la titularidad de los
bienes como por uso, aprovechamiento o explotacién de los recursos existentes
en ellos, unos pueden ser mas visibles que otros. En muchos casos, los factores
del despojo se inician atin antes del desplazamiento forzado y en muchos otros, lo
profundizan.

El abandono de las tierras o la privacion de las mismas en forma arbitraria 0 ilegal,
no coincide necesariamente con el despojo. El Abandono tiene una dimension
traumatica por su coincidencia con la huida forzada y el quiebre de las condiciones
de vida, mientras que el despojo mas que un momento, es una situacién que se
profundiza en el tiempo en la medida en que encuentra contextos armados,
politicos, culturales, sociales y juridicos que facilitan la pérdida del patrimonio de
las victimas del desplazamiento (Fay y James, 2009).”®

? “Articulo 17. Prohibicion de los desplazamientos forzados. 1. No se podra ordenar el desplazamiento de la poblaci6n civil
por razones relacionadas con el conflicto, a no ser que asi lo exijan la seguridad de las personas civiles 0 razones militares
imperiosas. Si tal desplazamiento tuviera que efectuarse, se tomaran todas las medidas posibles para que la poblacién civil
sea acogida en condiciones satisfactorias de alojamiento, salubridad, higiene, seguridad y alimentacion. 2. No se podra
forzar a las personas civiles a abandonar su propio territorio por razones relacionadas con el conflicto”.

? Naciones Unidas, Doc. E/CN.4/1998/53/Add.2, 11 de febrero de 1998. Informe del Representante Especial del Secretario
General de Naciones Unidas para el tema de los Desplazamientos Internos de Personas, Sr. Francis Deng.

* Sentencia T-025 DE 2004

5 Sobre inversion de la carga de la prueba y aplicacién del principio de buena fe ha dicho la Corte: "De acuerdo a la
jurisprudencia resumida, para el caso a resolver es necesario resaltar que en el proceso de recepcién y evaluacion de las
declaraciones de la persona que dice ser desplazada, los funcionarios correspondientes deben presumir la buena fe del
declarante y ser sensibles a las condiciones de especial vulnerabilidad en que éste se encuentra y, por lo tanto, valorarlas
en beneficio del que alega ser desplazado. Adicionalmente, ante hechos iniciales indicativos de desplazamiento la carga de
la prueba acerca de que el declarante no es realmente una persona en situacién de desplazamiento corresponde a las
autoridades, y en caso de duda, la decisi6n de incluirlo en el registro debe favorecer al desplazado, sin perjuicio de que
después de abrirle la posibilidad de acceso a los programas de atencién, se revise la situacién y se adopten las medidas
correspondientes.”. Sentencia T-1094 de 2004.

® Sentencia T-025 DE 2004. MP. Manuel José Cepeda Espinosa

7 Sentencia T-328 de 2007 M.P. Jaime Cordoba Trivifio

® “puede entenderse por justicia transicional una institucién juridica a través de la cual se pretende integrar diversos
esfuerzos, que aplican las sociedades para enfrentar las consecuencias de violaciones masivas y abusos generalizados 0
sistematicos en materia de derechos humanos, sufridos en un conflicto, hacia una etapa constructiva de paz, respeto,
reconciliacién y consolidacion de la democracia, situaciones de excepcién frente a lo que resultaria de la aplicacién de las
instituciones penales corrientes.” ° Corte Constitucional .sentencia C- 052 de 2012.

° PNUD. Desplazamiento forzado, tierras y territorios. Agendas Pendientes: La estabilizacién socioecondémica y la
reparacién. Pags. 41 y 42.

9

EXPEDIENTE NO. 12-244-31-21-001-2013-00028-00

RADICACION INTERNA: 0100-2013-02

PROCESO: Especial de Restitucion y Formalizacion de Tierras Despojadas — Direccion Territorial Bolivar.
SOLICITANTE: Luis Ibarra Meza.

OPOSITOR: Guillermo Enrique Sierra Mendoza y otro.

En casos muy excepcionales se presenta despojo sin abandono (la familia
campesina sigue viviendo en su tierra sin tener el usufructo); generalmente el
abandono es simultaneo (lo que se llama aqui despojo directo) o antes del
despojo, caso en el cual puede transcurrir bastante tiempo antes de que aparezca
consumada una nueva apropiacion del predio situacién que oculta los procesos y
los actores que estan detras de los hechos inmediatos.

En estos procesos hay que incluir también la venta forzosa, generalmente a menor
precio de la tierra, teniendo en cuenta, como lo hace la Comisién de Seguimiento
a la Politica Publica sobre Desplazamiento Forzoso, que también ésta es una
forma de usurpacion.

Puede considerarse como despojo aquel proceso por medio del cual
involuntariamente un grupo o un individuo se ven privados material y
simbdlicamente por fuerza o coercion, de bienes muebles e inmuebles, lugares y/o
territorios sobre los que ejercian algun uso, disfrute, propiedad, posesién, tenencia
u ocupacién para la satisfaccibn de necesidades. El despojo es el proceso
mediante el cual, a partir del ejercicio de la violencia o la coaccién, se priva de
manera permanente a individuos y comunidades de derechos adquiridos o
teconocidos en su condicién humana, con relacién a predios, propiedades y
derechos sociales, economicos y culturales”’°

Sin duda, las dificiles circunstancias que afronta la poblacién desplazada como
son la pérdida econdmica de manera abrupta y en condiciones de terror,
arbitrariedad, impotencia e indefensién, proyectos de vida que se han visto
truncados por cuanto generalmente los hijos de las_victimas tuvieron que retirarse
del estudio y comenzar a trabajar para ayudar a la supervivencia familiar
acompajfiado a_ la ldgica sensacién de desesperanza, han motivado tanto a la
comunidad internacional, como al ordenamiento juridico colombiano a fijar su
atencién en este fendmeno, el cual ha sido explicado por la Corte Constitucional
en los siguientes términos:

“La vulnerabilidad extrema de las personas desplazadas se debe en primer lugar a
la violencia a que han sido sometidas. Se trata de una violencia, tal como lo
expresa la Ley 387 de 1997 sobre desplazados, en la cual se explicita que se trata
de una violencia que amenaza y aterroriza, de una violencia que se concreta en
“amenazas continuas”, en “asesinatos selectivos”, en “masacres”, que expulsa y
arroja a las persona de sus sitios raizales de vivienda y de trabajo, que los
“desarraiga” de sus terrufios y los convierte en “parias” en su propia patria. Ante
semejante situacién la expresién “desplazados” no deja de ser un simple
eufemismo.

La Corte Interamericana de Derechos Humanos resalta como, “la vulnerabilidad
acentuada de los desplazados es reforzada por su proveniencia rural y, en
general afecta con especial fuerza a mujeres, quienes son cabezas de
hogar representan mas de la mitad de la poblacion desplazada...”."'

El articulo 74 de la ley 1448 /11 dispone: “Se entiende por despojo la accién por
medio de la cual, aprovechandose de la situacién de violencia, se priva
arbitrariamente a una persona de su propiedad, posesién u ocupacion, ya sea de
hecho, mediante negocio juridico, acto administrativo, sentencia, o mediante la
comisi6n de delitos asociados a la situacién de violencia.

”° Informe del Grupo de Memoria Historica. “La tierra en disputa”
"' Corte Constitucional. Sentencia T-068/10.

10

EXPEDIENTE NO. 12-244-31-21-001-2013-00028-00

RADICACION INTERNA: 0100-2013-02

PROCESO: Especial de Restitucién y Formalizacién de Tierras Despojadas — Direccién Territorial Bolivar.
SOLICITANTE: Luis Ibarra Meza.

OPOSITOR: Guillermo Enrique Sierra Mendoza y otro.

Se entiende por abandono forzado de tierras la situacion temporal o permanente a
la que se ve abocada una persona forzada a desplazarse, razon por la cual se ve
impedida para ejercer la administracion, explotacién y contacto directo con los
predios que debid desatender en su desplazamiento durante el periodo
establecido en el articulo 75.”

“PARAGRAFO. La _ configuracién del despojo es independiente de la
responsabilidad penal, administrativa, disciplinaria, 0 civil, tanto de la persona que
priva del derecho de propiedad, posesion, ocupacion o tenencia del inmueble,
como de quien realiza las amenazas 0 los actos de violencia, segun fuere el caso”.

No obstante la Corte Constitucional en sentencia C - 715 de 2012 concluyo:

“De esta manera, si bien la Sala constata que al llevar a cabo una interpretacion
sistematica de las expresiones demandadas con el resto de la normativa sobre restituci6n,
se colige claramente que la voluntad del Legislador fue incluir a las victimas que se vieron
forzadas a abandonar sus bienes como beneficiarias de la restitucién, y que por tanto el
concepto de despojo debe entenderse e interpretarse correctamente como cobijando
igualmente el concepto de victimas forzadas a abandonar sus bienes; es también posible,
tal y como lo advierten los demandantes y algunos intervinientes, que se pueda entender
excluido el concepto de victimas forzadas al abandono de sus bienes. Lo anterior, en
razon a que las expresiones demandadas no consagraron expresa y taxativamente a las
victimas forzadas al abandono o a los bienes abandonados, como beneficiarios de
restitucion, lo cual da lugar a una posible interpretacién inconstitucional que debe
necesariamente excluirse de! ordenamiento juridico por implicar la vulneracién de los
derechos de estas victimas.

En ese orden de ideas, la Sala encuentra sustento a la preocupacién esbozada por los
demandantes y los intervinientes que coadyuvan la demanda, entre ellos a la Universidad
del Rosario, a la Universidad de Ibagué y a DeJusticia, al evidenciar que el Legislador, al
no incluir expresa y taxativamente a las victimas de abandono forzado o a los bienes
abandonados forzadamente como beneficiarios del derecho a /a restitucion, a pesar de
que los incluyO expresamente en otras normas sobre restitucion, configur6é una falencia
normativa que podria implicar un déficit de proteccién o el desconocimiento de los
derechos constitucionales de las victimas y de los estaéndares internacionales en materia
de proteccién a sus derechos, especialmente en materia de restitucion.

(vi) Por consiguiente, esta Corte considera que la soluci6n constitucional en este caso es
la expulsién del ordenamiento juridico de la interpretacién inconstitucional de las
expresiones demandadas, y la incorporaci6n de la interpretacién conforme a la Carta de
los segmentos normativos acusados al alcance normativo de los mismos, a través de una
declaraci6n de exequibilidad condicionada que incorpore expresamente la voluntad del
Legislador y el sentido normativo ajustado a la Carta de las expresiones objetadas. Asi las
cosas, la Corte declarara la exequibilidad condicionada de las expresiones “de la tierra si
hubiere sido _despojado de ella” contenidas en el numeral 9 del articulo 28; y de los

segmentos normativos “de los despojados”, “despojado”, y “el despojado”, contenidos
en el inciso 2°, 4 y 5 del articulo 72, de la Ley 1448 de 2011, en el entendido de que de

que estas expresiones incluyen tanto a las victimas de despojo como a las victimas
forzadas al abandono de sus bienes”

En distintas oportunidades la Corte Constitucional la ha calificado como (a) “un
problema de humanidad que debe ser afrontado solidariamente por todas las
personas, principiando, como es légico, por los funcionarios del Estado”; (b) “un
verdadero estado de emergencia social’, “una tragedia nacional, que afecta los
destinos de innumerables colombianos y que marcara el futuro del pais durante
las proximas décadas’ y “un serio peligro para la sociedad politica colombiana”, y,
mas recientemente, (c) como un “estado de cosas inconstitucional’ que “contraria
la racionalidad implicita en el constitucionalismo”, al causar una “evidente tension
entre la pretension de organizacion politica y la prolifica declaracién de valores,

11

EXPEDIENTE NO. 12-244-31-21-001-2013-00028-00

RADICACION INTERNA: 0100-2013-02

PROCESO: Especial de Restituci6n y Formalizacion de Tierras Despojadas — Direccién Territorial Bolivar.
SOLICITANTE: Luis Ibarra Meza.

OPOSITOR: Guillermo Enrique Sierra Mendoza y otro.

principios y derechos contenidas en el Texto Fundamental y la diaria y tragica
constatacion de la exclusion de ese acuerdo de millones de colombianos”.'2

Por su parte la Corte Interamericana de Derechos Humanos, frente al
desplazamiento forzado en Colombia ha expresado:

“El problema del desplazamiento forzado interno en Colombia, cuya dinamica
actual tuvo su inicio en la década de los afios ochenta, afecta a grandes masas
poblacionales y se va agravando progresivamente. Segtn fuentes
gubernamentales, de 1995 a 2002 se registraron 985.212 personas desplazadas.
Seguin el Alto Comisionado de Naciones Unidas para los Derechos Humanos, si
bien se ha observado una reduccién en el numero de nuevos casos de
desplazamiento, en 2004 el numero total de desplazados aumenté en relacién con
afios anteriores. La Red de Solidaridad Social tiene registrados alrededor de 1.5
millones de personas desplazadas, mientras que otras fuentes gubernamentales
hablan de entre 2.5 y 3 millones de desplazados.

Se ha determinado que la crisis humanitaria provocada por el fendmeno del
desplazamiento interno es de tal magnitud que implica una violacién “masiva,
prolongada y sistematica” de diversos derechos fundamentales de este grupo.

Los incisos 1 y 4 del articulo 22 de la Convencion Americana establecen que:

“Toda persona que se halle legalmente en el territorio de un Estado tiene derecho
a circular por el mismo y, a residir en él con sujecién a las disposiciones legales. 4.
el ejercicio de los derechos reconocidos en el inciso 1 puede asimismo ser
restringido por la ley, en zonas determinadas, por razones de interés publico. [...].

La Corte ha sefialado que el derecho de circulacion y residencia es una condicién
indispensable para el libre desarrollo de la persona y consiste, inter alia, en el
derecho de quienes se encuentren legalmente dentro de un Estado a circular
libremente en ese Estado y escoger su lugar de residencia.

En este sentido, mediante una interpretacion evolutiva del articulo 22 de la
Convencién, tomando en cuenta las normas de interpretacién aplicables y de
conformidad con el articulo 29.b de la misma — que prohibe una interpretacion
restrictiva de los derechos —, esta Corte ha considerado que el articulo 22.1 de la
Convencién protege el derecho a no ser desplazado forzadamente dentro de un
Estado Parte en la misma.

Al respecto, la Corte considera que los Principios Rectores de los
Desplazamientos Internos emitidos en 1998 por el Representante del Secretario
General de las Naciones Unidas resultan particularmente relevantes para definir el
contenido y alcance del articulo 22 de la Convencién en un contexto de
desplazamiento interno. Ademas, dada la situaci6n del conflicto armado interno en
Colombia, también resultan especialmente Utiles las regulaciones sobre
desplazamiento contenidas en el Protocolo II a los Convenios de Ginebra de 1949.
Especificamente, el articulo 17'° del Protocolo Il prohibe ordenar el
desplazamiento de la poblacién civil por razones relacionadas con el conflicto, a
no ser que asi lo exijan la seguridad de las personas civiles 0 razones militares
imperiosas y, en este Ultimo caso, se deberan adoptar “todas las medidas posibles

” Corte Constitucional. Sentencia T-068/10.

33 rticulo 17. Prohibicién de los desplazamientos forzados: 1. No se podré ordenar el desplazamiento de la poblacién civil
por razones relacionadas con el conflicto, a no ser que asi lo exijan la seguridad de las personas civiles 0 razones militares
imperiosas, Si tal desplazamiento tuviera que efectuarse, se tomaran todas las medidas posibles para que la poblacién civil
sea acogida en condiciones satisfactorias de alojamiento, salubridad, higiene, seguridad y alimentacion.

2. No se podra forzar a las personas civiles a abandonar su propio territorio por razones relacionadas con el conflicto.

12

EXPEDIENTE NO. 12-244-31-21-001-2013-00028-00
RADICACION INTERNA: 0100-2013-02

PROCESO: Especial de Restitucién y Formalizacion de Tierras Despojadas — Direccién Territorial Bolivar.

SOLICITANTE: Luis Ibarra Meza.

OPOSITOR: Guillermo Enrique Sierra Mendoza y otro.

para que la poblaci6én civil sea acogida en condiciones satisfactorias de

alojamiento, salubridad, higiene, seguridad y alimentaci6n’”.

En los términos de la Convencién Americana, dicha situacion obliga a los Estados
a otorgar un trato preferente a su favor y a adoptar medidas de caracter positivo
para revertir los efectos de su referida condicién de debilidad, vulnerabilidad e
indefension, incluso vis-a-vis actuaciones y practicas de terceros particulares
“Asimismo, dentro de los efectos nocivos que provoca el desplazamiento forzado
interno, se han destacado la pérdida de la tierra y de la vivienda, la marginacion,
graves repercusiones psicoldgicas, el desempleo, el empobrecimiento y el
deterioro de las condiciones de vida, el incremento de las enfermedades y de la
mortalidad, la pérdida del acceso a la propiedad entre comuneros, la inseguridad
alimentaria y la desarticulacion social”’®

De otra parte los Principios sobre la restitucion de la vivienda y el patrimonio de
los refugiados y personas desplazadas de la ONU, Consejo Econémico y Social,
E/CN.4/Sub.2/,28-06-2005, disponen:

2. Derecho a la restitucion de las viviendas y el patrimonio:

2.1. Todos los refugiados y desplazados tienen derecho a que se les restituyan las
viviendas, las tierras y el patrimonio de que hayan sido privados arbitraria o
ilegalmente o a que se les indemnice por cualquier vivienda, tierra o bien cuya
restitucion sea considerada de hecho imposible por un tribunal independiente e
imparcial.

2.2. Los Estados daran prioridad de forma manifiesta al derecho de restitucién
como medio preferente de reparacion en los casos de desplazamiento y como
elemento fundamental de la justicia restitutiva. El derecho a la restitucién de las
viviendas, las tierras y el patrimonio es un derecho en si mismo y es independiente
de que se haga 0 no efectivo el regreso de los refugiados y desplazados a quienes
les asista ese derecho. (...).

5. Derecho a la proteccién contra el desplazamiento:

5.1. Toda persona tiene derecho a que se la proteja de ser desplazada
arbitrariamente de su hogar, de sus tierras o de su lugar de residencia
habitual.

5.2. Los Estados deben incluir en su legislacion protecciones contra el
desplazamiento que se ajusten a las disposiciones de los _instrumentos
internacionales de derechos humanos, del derecho humanitario, y de las normas
conexas, asi como ampliar el alcance de dichas protecciones a toda persona que
se encuentre dentro de su jurisdiccién legal o bajo su control efectivo.

5.3. Los Estados prohibiran el desalojo forzoso, la demolicién de viviendas, la
destruccién de zonas agricolas y la confiscacién o expropiacién arbitraria de
tierras como medida punitiva o como medio o estrategia de guerra.

5.4. Los Estados adoptaran medidas para garantizar que nadie sea sometido al
desplazamiento por agentes estatales o no estatales. Los Estados velaran
asimismo por que los individuos, las empresas y demas entidades que se
encuentren dentro de su jurisdiccién legal o bajo su control efectivo se abstengan
de realizar desplazamientos 0 de participar en ellos de algun otro modo.

13. Accesibilidad de los procedimientos de reclamacién de restituci6n:

+5 (Corte Interamericana de Derechos Humanos. Cfr. Caso de la “Masacre de Mapiripan”, supra nota 8, parr. 175.)

13

EXPEDIENTE NO. 12-244-31-21-001-2013-00028-00

RADICACION INTERNA: 0100-2013-02

PROCESO: Especial de Restitucién y Formalizacién de Tierras Despojadas — Direccién Territorial Bolivar.
SOLICITANTE: Luis Ibarra Meza.

OPOSITOR: Guillermo Enrique Sierra Mendoza y otro.

13.1. Toda persona a quien se haya privado arbitraria o ilegalmente de su
vivienda, sus tierras o su patrimonio debe tener la posibilidad de presentar una
reclamaci6n de restitucién o de indemnizacién ante un organo independiente e
imparcial, que debe pronunciarse acerca de la reclamacién y notificar su
tesolucion al reclamante. Los Estados no deben establecer condiciones previas
para la presentacion de una reclamaci6n de restituci6n.

13.2. Los Estados deben velar por que todos los aspectos de los procedimientos
de reclamacién de restitucion, incluidos los tramites de apelacién, sean justos,
oportunos, accesibles y gratuitos, y que en ellos se tengan en cuenta las
cuestiones de edad y de género. Los Estados deben adoptar medidas positivas
para garantizar que las mujeres puedan participar en condiciones de plena
igualdad en estos procedimientos.

13.3. Los Estados deben garantizar que los nifios separados 0 no acompafiados
puedan participar en los procedimientos de reclamacion de restitucién y estén
plenamente representados en él, asi como que cualquier decisién relativa a las
reclamaciones de restitucion presentadas por nifios separados no acompafiados
se adopte de conformidad con el principio general del "interés superior del nifio".

5.4. LA VICTIMA EN EL PROCESO DE RESTITUCION Y FORMALIZACION DE
TIERRAS.

El articulo 3° de la ley 1448 establece: “Se consideran victimas, para los efectos
de esta ley, aquellas personas que individual o colectivamente hayan sufrido un
dafio por hechos ocurridos a partir del 10 de enero de 1985, como consecuencia
de infracciones al Derecho Intemacional Humanitario o de violaciones graves y
manifiestas a las normas internacionales de Derechos Humanos, ocurridas con
ocasién del conflicto armado interno.”

También son victimas el cényuge, compafiero o compaiiera permanente, parejas
del mismo sexo y familiar en primer grado de consanguinidad, primero civil de la
victima directa, cuando a esta se le hubiere dado muerte o estuviere
desaparecida. A falta de estas, lo seran los que se encuentren en el segundo
grado de consanguinidad ascendente.

De la misma forma, se consideran victimas las personas que hayan sufrido un
dafio al intervenir para asistir a la victima en peligro o para prevenir la
victimizacién.

La condicién de victima se adquiere con independencia de que se individualice,

aprehenda, procese o condene al autor de la conducta punible y de la relacién
familiar que pueda existir entre el autor y la victima”.

(..)

PARAGRAFO 30. Para los efectos de la definicion contenida en el presente
articulo, no seran considerados como victimas quienes hayan sufrido un dafio en
sus derechos como consecuencia de actos de delincuencia comun.

PARAGRAFO 4o. Las personas que hayan sido victimas por hechos ocurridos
antes del 10 de enero de 1985 tienen derecho a la verdad, medidas de reparacion
simbdlica y a las garantias de no repeticién previstas en la presente ley, como
parte del conglomerado social y sin necesidad de que sean individualizadas.

PARAGRAFO 5o. La definicion de victima contemplada en el presente articulo, en
ningtin caso podra interpretarse o presumir reconocimiento alguno de caracter

14

EXPEDIENTE NO. 12-244-31-21-001-2013-00028-00

RADICACION INTERNA: 0100-2013-02

PROCESO: Especial de Restituci6n y Formalizacion de Tierras Despojadas — Direccién Territorial Bolivar.
SOLICITANTE: Luis Ibarra Meza.

OPOSITOR: Guillermo Enrique Sierra Mendoza y otro.

politico sobre los grupos terroristas y/o armados ilegales, que hayan ocasionado el
dafio al que se refiere como hecho victimizante la presente ley, en el marco del
Derecho Internacional Humanitario y de los Derechos Humanos, de manera
particular de lo establecido por el articulo tercero (30) comun a los Convenios de
Ginebra de 1949. El ejercicio de las competencias y funciones que le
corresponden en virtud de la Constitucidn, la ley y los reglamentos a las Fuerzas
Armadas de combatir otros actores criminales, no se afectara en absoluto por las
disposiciones contenidas en la presente ley.

ARTICULO 5o. El Estado presumira la buena fe de las victimas de que trata la
presente ley. La victima podra acreditar el dafio sufrido, por cualquier medio
legalmente aceptado. En consecuencia, bastara a la victima probar de manera
sumaria el dafio sufrido ante la autoridad administrativa, para que esta proceda a
relevarla de la carga de la prueba.

En los procesos en los que se resuelvan medidas de reparacién administrativa, las
autoridades deberan acudir a reglas de prueba que faciliten a las victimas la
demostracion del dafio sufrido y aplicaran siempre el principio de buena fe a favor
de estas.

Seguidamente ampliando el concepto la ley 1448 de 2011 en su Paragrafo 2° del
articulo 60 sefialé lo siguiente:

“PARAGRAFO 2o. Para los efectos de la presente ley, se entenderé que es victima del
desplazamiento forzado toda persona que se ha visto forzada a migrar dentro del territorio
nacional, abandonando su localidad de residencia o actividades econdmicas habituales,
porque su vida, su integridad fisica, su seguridad o libertad personales han sido vulneradas
0 se encuentran directamente amenazadas, con ocasi6n de las violaciones a las que se
refiere el articulo 30 de la presente Ley’.

Articulo 74 (...) En los procesos judiciales de restitucion de tierras, la carga de la prueba se
regulara por lo dispuesto en el articulo 78 de la presente Ley.

Ya en el caso concreto del proceso de Restitucién de tierras la citada ley
establece:

ARTICULO 75. Son titulares del derecho a la restitucién. Las personas que fueran
propietarias 0 poseedoras de predios, o explotadoras de baldios cuya propiedad se
pretenda adquirir por adjudicacién, que hayan sido despojadas de estas 0 que se hayan
visto obligadas a abandonarlas como consecuencia directa e indirecta de los hechos que
configuren las violaciones de que trata el articulo 30 de la presente Ley, entre el 10 de
enero de 1991 y el término de vigencia de la Ley, pueden solicitar la restitucion juridica y
material de las tierras despojadas o abandonadas forzadamente, en los términos
establecidos en este capitulo.

ARTICULO 78. Bastaré con la prueba sumaria de la propiedad, posesién u ocupaci6n y el
reconocimiento como desplazado en el proceso judicial, o en su defecto, la prueba sumaria
del despojo, para trasladar la carga de la prueba al demandado 0 a quienes se opongan a
la pretensi6n de la victima en el curso del proceso de restitucién, salvo que estos también
hayan sido reconocidos como desplazados 0 despojados del mismo predio.

De otra parte la Corte Constitucional define el concepto de la siguiente forma:

“Se reconoce como victimas a todas las personas que hubieren sufrido un dafio, como
consecuencia de los hechos que el mismo precepto determina a continuaci6n. Asi, pese a
que existen también otros criterios relevantes, el concepto de dafio es el mas significativo
de todos, pues es de la acreditacién de su ocurrencia que depende que las personas
interesadas logren ser reconocidas como victimas y accedan a los importantes beneficios
establecidos en esta normativa. Ahora bien, es importante destacar que el concepto de
dafio es amplio y comprehensivo, pues abarca todos los distintos fenémenos usualmente
aceptados como fuente generadora de responsabilidad, entre ellos el dafio emergente, el
lucro cesante, el dafio moral en sus diversas formas, el dafio en la vida de relacion, el

15

EXPEDIENTE NO. 12-244-31-21-001-2013-00028-00

RADICACION INTERNA: 0100-2013-02

PROCESO: Especial de Restitucion y Formalizacion de Tierras Despojadas — Direccién Territorial Bolivar.

SOLICITANTE: Luis Ibarra Meza.

OPOSITOR: Guillermo Enrique Sierra Mendoza y otro.
desamparo derivado de la dependencia econémica que hubiere existido frente a la persona
principalmente afectada, asi como todas las demas modalidades de dafio, reconocidas
tanto por las leyes como por la jurisprudencia, ahora o en el futuro. Seguin encuentra la
Corte, la nocién de dafio comprende entonces incluso eventos en los que un determinado
sujeto resulta personalmente afectado como resultado de hechos u acciones que
directamente hubieren recaido sobre otras personas, lo que claramente permite que a su
abrigo se admita como victimas a los familiares de los directamente lesionados, siempre
que por causa de esa agresién hubieren sufrido una situacién desfavorable, juridicamente
relevante’.

En lo que respecta al dafio no necesariamente debe ser patrimonial para que se le
reconozca a una persona la condicién de victima, bastara, -en términos de la
Corte Constitucional’” que sea real concreto y especifico para que se legitime su
inclusién en el proceso y sea beneficiario de las medidas especiales de proteccién
que prevé la ley.

CASO CONCRETO

Dilucidados los anteriores conceptos y descendiendo en la situacion factica que
nos convoca, es necesario identificar el predio objeto del proceso, indicando que el
mismo se encuentra ubicado en el departamento de Bolivar, municipio de El
Carmen de Bolivar, Vereda Padula y se identifica de la siguiente manera:

El predio denominado Altamira, segregado de Padula, se identifica con el folio de
matricula inmobiliaria No. 062-95590, cedula catastral No. 13-244-00-01-0003-
0278-000 cuenta con una extension de 10 has y 8000 mts’, su georeferenciacion
es la siguiente:

[Punto [__ ‘Coordenadas Planas (Magna Colombia Bogota
al Norte Este Latitud Longitud_
166 | 1.560,299,455 884,815,222 9°39°39,460°N _| 75° 7°37,060W
167 1.560.161,739 884,996,889 9°39°34,997°N _| 75°7°31,088W
168 1.560.143,829 885,011,470 9°39°34,415°N | 75° 7°30,608W
169 1.560115,873 885,051,435 9°39°33,509"N_| 75° 7°29,295W
170 1.559.872,973 884,711,838 9°39°25,571"N 75° 7°40,408W
171 1.559.913,180 884.601,881___—‘| 9°39°26,877°N_| 75°7°41,066W
172 1.560,076,446 884.587,001 9°39°32,180"N | 75° 7°44,522W

Como sus colindancias se referenciaron las siguientes:

PUNTO |_DISTANCIA | COLINDANTE
(Metros)

166
299,83 Camino Real ~

169 Z |
417,52 Rafael Perez

170
44,89 Julio Hernandez

171
194,05 José Caro

172 |

| 319,09 | Manuel Romero
166 |

En este punto se debe precisar que la anterior identificacion e individualizaci6n del
predio respecto del cual se pretende la restitucion se realiza tal y como lo identificd
la Unidad Administrativa Especial de Gestion de Restitucién de Tierras
Despojadas - Direccién Territorial Bolivar en su solicitud, pues consultado el
Instituto Geografico Agustin Codazzi, este preciso que una vez realizado el
levantamiento topograéfico en el predio se observd que no se _ presenta
desplazamiento fisico pero si un desplazamiento de georreferenciacién con las
cartas prediales; como prueba anexé plano en el cual se observa que en el lindero

*® Corte Constitucional. Sentencia -C-052 de 2012. 48,537
*” Corte Constitucional. Sentencia — C-250 de 2012.

16

EXPEDIENTE NO. 12-244-31-21-001-2013-00028-00

RADICACION INTERNA: 0100-2013-02

PROCESO: Especial de Restitucién y Formalizacién de Tierras Despojadas ~ Direcci6n Territorial Bolivar.
SOLICITANTE: Luis Ibarra Meza.

OPOSITOR: Guillermo Enrique Sierra Mendoza y otro.

sur es donde se presenta la inconsistencia pero que fisicamente no es asi. Por
Ultimo, en dicho informe, indica que la ubicacion y forma fisica del predio y sus
colindantes concuerdan con lo encontrado fisicamente en terreno, y que “Por lo
tanto hay que corregir en las cartas prediales las ubicaciones de estos predios""®.
Tomando en cuenta el informe rendido por el Topdgrafo contratista del Instituto
Colombiano Agustin Codazzi, esta Sala ordenara, previo agotamiento del tramite
exigido por la ley con el fin de no afectar derechos de terceros no intervinientes en
el presente tramite, la correccion de las cartas catastrales.

Identificado el predio sigue ahora determinar cual es la relacidn que ostenta u
ostento el sefior Luis Ibarra Meza con el predio. Al respecto, acreditado se
encuentra que mediante Resolucién No. 0978 de julio 09 de 1984 el Instituto
Colombiano para la Reforma Agraria (INCORA) adjudico el predio en mencidn al
solicitante, quien a la fecha, segun el folio de matricula correspondiente atin funge
como propietario inscrito, sin embargo no es el quien en la actualidad detenta la
posesi6n del bien, si no el sefior Guillermo Enrique Sierra Mendoza, en virtud de
contrato de compraventa privado suscrito entre éste y aquél.

Entonces, al fungir el sefior Luis Ibarra Meza, actual propietario inscrito del predio
objeto del proceso se advierte que, en principio, el actor se encuentra legitimado
para ejercer la accion de restituci6n.

CONTEXTO DE VIOLENCIA

Con la finalidad adicional de contribuir a la reconstruccion de memoria uno de los
objetivos de la Justicia Transicional, pertinente resulta definir el contexto de
violencia que rodeo al municipio de El Carmen de Bolivar en el Departamento de
Bolivar y en especial al predio en litigio, por lo tanto previamente es menester
citar, un informe de Memoria Historica que trata sobre el fendmeno del despojo y
el desplazamiento forzado en Colombia en el cual se explicd:

“El despojo y el desplazamiento forzado no son simplemente efectos colaterales
de otras formas de violencia, como las masacres y la desaparicién forzada, sino
que constituyen en si mismas modalidades de victimizacién que afectan a grupos
especificos, tales como campesinos, indigenas y poblaciones afrodescendientes
en la disputa y consolidaci6n territorial de los actores armados. La cadena de
liquidacién del movimiento campesino, el despojo, y el desplazamiento forzado se
agravan particularmente a partir de la década de los '80 y hacen parte de los
mecanismos y de la dinamica general de la violencia.

A la sombra del conflicto armado, y particularmente de la consolidacién del modelo
paramilitar, se produjo una enorme concentracién de la tierra que sdlo hoy
comienza a ser visible. El paramilitarismo, tal como surgié en el Magdalena Medio
desde la década de los '80 y se extendié luego a otras regiones, se convirtié en el
soporte de la reconfiguracion agraria por via armada de muchas zonas, como se
documenta tanto en el informe del Grupo de Memoria Historica sobre La Masacre
de la Rochela, como en el informe sobre “La Tierra en Disputa”.

Teniendo en cuenta no sdlo Ia victimizacion sino la dinamica de la confrontaci6n y
de sus actores la década de los ochenta es a todas luces un periodo central en
tanto en ésta surgen nuevos actores y se redefinen los ya existentes:

a. La aparicion de los grupos paramilitares asociada a la desinstitucionalizacion de
la lucha contrainsurgente.

"° Folio 141 y ss del cuaderno iniciado en esta Corporacion.

17

EXPEDIENTE NO. 12-244-31-21-001-2013-00028-00

RADICACION INTERNA: 0100-2013-02

PROCESO: Especial de Restitucién y Formalizacion de Tierras Despojadas — Direccién Territorial Bolivar.
SOLICITANTE: Luis Ibarra Meza.

OPOSITOR: Guillermo Enrique Sierra Mendoza y otro.

b. Laredefinicidn estratégica de la lucha insurgente. Los tres ejes del cambio
estratégico que se expresan en las tesis de la VII Conferencia de la guerrilla de las
FARC en 1982 son el desdoblamiento militar de los frentes (expansi6n territorial
de la guerra), la diversificacién de las finanzas (escalamiento de la presion sobre
la poblacion civil para la financiacién de la guerra a través de los secuestros, las
extorsiones y los boleteos) y una mayor influencia sobre el poder local (cooptacion
y subordinacion de las autoridades civiles locales, la presién sobre los partidos
politicos tradicionales que controlaban el poder local...).

c. Una nueva coyuntura nacional asociada con la apertura de un proceso de paz
entre el gobierno de Belisario Betancur (1982-1986) y las guerrillas provocd una
profunda radicalizacioén politica que se manifesto en la exacerbacién de
autoritarismos regionales y en una creciente tension entre el poder civil y la Fuerza
Publica, que acabo por potenciar y consolidar el] paramilitarismo. Estas reacciones
derivaron de la percepcién de que el proceso de paz era la concesion de una
ventaja estratégica a la guerrilla por parte del poder civil del Estado, que interferia
en la eficacia del esfuerzo contrainsurgente y que potenciaba la exposicion de la
poblacion civil a la accion depredadora de la insurgencia”.'°

En cuanto al contexto de violencia aludido en el libelo genitor, en el plenario se
encuentra acreditado lo siguiente:

La Defensoria del Pueblo aporté informacién respecto a Informes de Riesgo y
notas de seguimiento del sistema de alertas tempranas en los cuales ha advertido
sobre la probabilidad de ocurrencia de violaciones de Derechos Humanos e
infraccién al Derecho Internacional Humanitario en el municipio de El Carmen de
Bolivar desde el 12 de diciembre de 2003 hasta el 27 de abril de 2007, generando
en dicho lapso de tiempo ocho Informes y/o Notas de seguimiento cada una de
ellas sobre territorios determinados, siendo recurrente El Carmen de Bolivar”.

Se procede entonces a realizar una sintesis del informe de riesgo numero 007-12
A. |. De fecha 15 de marzo de 2012; en él se hace una localizacién geografica del
riesgo, siendo para el municipio de El Carmen de Bolivar, en su zona urbana los
barrios 1 de Mayo, EI Tigre, Narifio, Villa Maria, La Victoria, Laureles, El Tendal, 7
de agosto y Minuto de Dios; para la zona rural se identificaron los corregimientos
de El Salado, El Bajo Grande, San Isidro, San Carlos y las Veredas Tacaloa, Los
Palmitos, Raizal, Caracolito, Camarén, Las Lajas y las Lajitas. En dicho informe se
identifica la poblacibn en situacion de riesgo encontrandose ahi a las
organizaciones sociales que estan insertas en proceso de reclamacion de tierra,
reparaci6n integral y defensa del territorio, asi como poblacién campesina que se
resiste a las presiones para el cambio de uso y propiedad de la tierra.

Para el caso particular del municipio de El Carmen de Bolivar existe riesgo sobre
los miembros de la junta de Accién Comunal de los Angeles, la Asociaci6n
Parceleros de Campesinos de Cafio Negro, Asociacion de Campesinos del
Palmito, asociacién caminos de paz, comunidades del Raizal, San Carlos y el
Hobo. También se resefia que los adolescentes jovenes de la zona urbana de El
Carmen de Bolivar estan expuestos al reclutamiento y a la utilizaci6n ilicita por
parte de los grupos armados ilegales. Asimismo se realiza en el Informe una
descripcién del riesgo, en donde se indica que a pesar del debilitamiento de
grupos insurgentes en el afio 2008, producto de la ofensiva de la fuerza publica y
la desmovilizacion de una buena parte de sus integrantes, la Defensoria del
Pueblo identificd la configuracién de dos escenarios de riesgo; el primero de ellos,

*° Informe de memoria Hist6rica, citado por la Corte Constitucional. Sentencia C-250 de 2012.
*° Folio 48 cuaderno Tribunal.

18

EXPEDIENTE NO. 12-244-31-21-001-2013-00028-00

RADICACION INTERNA: 0100-2013-02

PROCESO: Especial de Restitucién y Formalizacién de Tierras Despojadas — Direccién Territorial Bolivar.
SOLICITANTE: Luis Ibarra Meza.

OPOSITOR: Guillermo Enrique Sierra Mendoza y otro.

se inscribe en una interseccién compleja entre el conflicto por la tierra y el conflicto
armado, la cual es un factor de pervivencia historica en la configuracion de los
montes de Maria. Las nuevas fuentes de amenaza para la poblacién se configuran
a partir de tres elementos: la reactivacion y modificacién del conflicto por la tierra,
en el que un proyecto agroindustrial basado en la combinacion de latifundismo
empresarial y control sobre el uso del suelo se contrapone al doble proceso de
reclamaci6n de tierras y defensa del territorio orientaba una economia campesina;
la ilusién de una microconflictividad por la tierra en la que se cruzan informalidad
en la tenencia de la tierra, venta forzada o el abandono de predios y situaciones
de ocupacién o posesién impugnada por agentes que alegan derechos de
propiedad; y la afectacién en este conflicto por la difusidn de los grupos armados
pos desmovilizacién de las Autodefensas Unidas de Colombia y la pervivencia de
la estructura de poder local que fueron sustento de éstas. Por lo anterior en dicho
informe se prevé el riesgo de nuevos desplazamientos forzados, violencia sexual
contra mujeres, desaparicion forzada, destruccién de bienes indispensables para
la supervivencia, homicidios selectivos, amenazas, restricciones a la movilidad de
la poblacién, y utilizaci6n de métodos o medios para generar terror contra la
poblacién civil inserta en proceso de reclamacion de tierras despojadas, retorno y
defensa del territorio.

Se indica en el documento mentado que existen versiones de los pobladores que
un grupo de personas armadas se habian presentado como miembros de las
FARC en varios de los corregimientos de la parte sur occidental de San Jacinto y,
en algunos de los corregimientos del Carmen de Bolivar; tales escenarios de
riesgo, seguin se indica, se agrava por los siguientes factores de vulnerabilidad: 1-
debil atencion institucional la poblacién desplazada que ha retornado a su territorio
sin acompafiamiento institucional; 2- informalidad en la tenencia de la tierra que
hace complejos los procesos de restitucion por la inseguridad juridica y la
dificultad probatoria; 3- escepticismo en las comunidades con respecto a obtener
una respuesta efectiva del Estado en materia de proteccién, lo cual inhibe la
presentacion de quejas o reclamaciones ante las autoridades.

Se manifiesta que se presenta un antagonismo entre la poblaci6én rural
empobrecida y desplazada que reclama restitucion de la tierra que se resiste las
transformaciones territoriales provocadas por los proyectos agroindustriales y
propende por la implementacién de la Zona de Reserva Campesina; y por la
persona que dicen ser legitima propietaria de la tierra, algunas de las cuales,
participaron de compra masiva de tierras y pretenden conservar la propiedad o el
control sobre el suelo a como dé lugar. Se identifica en el documento resefhado
como grupos armados ilegales a los Rastrojos, Aguilas Negras, Paisas y Grupo
Armado no identificado; como factibles infracciones al derecho internacional
humanitario se identifican atentados contra la vida, la libertad y la integridad fisica
de la poblacién civil, la utilizacion de métodos y medios para generar terror e
intimidacion en la poblacién civil, destruccién de bienes civiles y/o afectacién de
bienes indispensables para la supervivencia de la poblacién civil, también el
desplazamiento forzado y reclutamiento forzado. Los derechos fundamentales
amenazados son: la vida, integridad personal, a no ser desaparecido, a la libertad
personal, a no ser desplazado, al libre desarrollo de la personalidad, a la libre
circulacién, a la libertad de residencia, a poder reunirse y manifestarse publica y
pacificamente y a la libre asociacién. Luego se realiza en el documento citado una
breve resefia de los antecedentes histéricos de los escenarios de riesgo ya
referidos para lo cual se exponen cuadros mediante los cuales se muestra en
cifras el nmero de persona desplazadas de los diferentes municipios que
conforman los montes de Maria, siendo El Carmen de Bolivar, a diciembre 31 de
2011, el municipio donde hubo un mayor numero de desplazados, un total de
72.258. Se explica, también, la reconfiguracién del territorio como contexto del

19

EXPEDIENTE NO. 12-244-31-21-001-2013-00028-00

RADICACION INTERNA: 0100-2013-02

PROCESO: Especial de Restitucién y Formalizacion de Tierras Despojadas — Direccién Territorial Bolivar.
SOLICITANTE: Luis Ibarra Meza.

OPOSITOR: Guillermo Enrique Sierra Mendoza y otro.

riesgo, reordenamiento que se expresa en los indices de concentracion de la tierra
y sobre todo en la irrupcién de los proyectos agroindustriales de palma de aceite,
teforestacién comercial, aumento de la actividad ganadera, disminucién paulatina
de cultivos transitorios y la disminucion del area sembrada en tabaco negro y
ajies, entre otros. Se advierte ahi mismo que tal proceso supone la disolucién del
modelo campesino de ordenamiento espacial y la creacién de uno nuevo con
predominio empresarial asi como un transito de municipios productores de bienes
agricolas a importadores de alimentos, afectando los ingresos y profundizando las
desigualdades socioeconémicas. Para el caso particular de El Carmen de Bolivar,
se advierte, que tal configuracién del territorio determinado por la produccién
tabacalera también fue modificando por la conjuncidn de los siguientes factores: 1-
la crisis de la economia tabacalera; 2- el desplazamiento forzado, el despojo y
abandono de predios; 3- la compra masiva de tierra y la irrupcion de proyectos de
reforestacion comercial o ganaderia, siendo estos dos ultimos factores los de
mayor peso en ese proceso de reordenamiento asi como en la formacién del
nuevo salario de riesgo. Citando informe del grupo de memoria historica las
companias tabacalera se fueron de El Salado después de la masacre de marzo de
1997, pero el cultivo de tabaco no termino. Sus habitantes continuaron la
produccion y optaron por su comercializacién en el Carmen de Bolivar a través de
intermediarios, lo cual incidid en el deterioro de sus ingresos econdmicos. Se
informa que como resultado de la compra masiva de tierras, actualmente exhiben
titulos de propiedad empresas agropecuarias en el municipio de El Carmen de
Bolivar. En el marco los cuestionamientos publicos y privados a la legitimidad de
su las adquisiciones estas empresas, otras sociedades y personas naturales,
reclama ser titulares de buena fe exentos de culpa y manifiestan interés en
conservar los nuevos usos del suelo articulados al modelo agroindustrial.

Se sefiala que pese a las denuncias sobre la compra masiva de tierra y las
irregularidades que marcaron ese proceso, las presiones para la venta de la tierra
no han cesado; en el municipio el Carmen de Bolivar, por ejemplo, los campesinos
han denunciado la presién que estaria ejerciendo supuestamente La
Reforestadora del Caribe sobre campesinos que han retornado a sus tierras. Las
comunidades han denunciado la presencia de hombres armados, que se presume
hacen parte de la seguridad privada de la reforestadora. Por Ultimo, se solicita
elevar el informe al nivel! de alerta temprana y coordinar, conforme su funcidn, la
adopcién de medidas que permitan conjurar, mitigar o controlar la situacién de
riesgo descrita, con el fin de proteger la poblacién civil y brindar la atenci6én
humanitaria si asi fuese el caso, para ello combina diferentes entidades del orden
municipal, departamental y nacional, para que el ambito de sus competencias
realicen todas las actividades necesarias para la eliminacion o mitigacion del
riesgo.

Por su parte, las fuerzas militares de Colombia-armada nacional, comando fuerza
naval de! Caribe, mediante oficio de fecha 3 de octubre de 2013 informa acerca de
hechos de violencia que tuvieron lugar en el departamento de Bolivar,
especificamente en el Carmen de Bolivar de la siguiente manera:

e £12 de abril de 2002 se presenté en la vereda Padula el homicidio del sefior
Oswaldo Enrique Peluffo Lopez, pero se desconocen los autores del hecho.

e El 13 de junio de 2002 incineraron un bus de la empresa Brasilia en el
sector de Padula, los autores del hecho se identificaron como integrantes
del Frente ONT-FARC y manifestaron que los motivos de esta accién era
ajuste de cuentas contra la empresa por falta de colaboracién.

20

EXPEDIENTE NO. 12-244-31-21-001-2013-00028-00

RADICACION INTERNA: 0100-2013-02

PROCESO: Especial de Restitucién y Formalizacién de Tierras Despojadas — Direccién Territorial Bolivar.
SOLICITANTE: Luis Ibarra Meza.

OPOSITOR: Guillermo Enrique Sierra Mendoza y otro.

e El 17 de febrero de 2003 fueron capturados dos piratas terrestres en la
vereda Padula.

¢ 111 de noviembre de 2003 de acuerdo con informacién suministrada por
un funcionario de Electrocosta Barranquilla, fue colocado por integrantes
del Frente ONT-FARC un artefacto explosivo en la torre eléctrica numero
116 ubicada en zona rural de la vereda Padula.

¢ El 12 de diciembre de 2003 se produjo la desactivacién un campo minado
compuesto por seis balones explosivos que contenia cinco kilos de R-1
cada uno, 60 m de cord6én detonante, 30 metros de mecha lenta, seis
estopines, el cual se encontraba colocado en la torre numero 121, vereda
adula.

e El 22 de marzo de 2005 se localizo un cilindro bomba de 40 libras con 25
kilos de explosivos R-1, el cual se encontraba ubicado entre las torres de
interconexi6n eléctrica 858 y 859.

Respecto al contexto de violencia particular, en el escrito de oposicién se alega
que “...si bien es cierto los focos de violencia se vieron en los sectores
mencionados en las respectivas solicitudes y que muchas personas por temor
Salieron de sus tierras, pero gque persona de esta poblacién y corregimientos
aledafios no tenia temor o mejor miedo?, nuestra region fue declarada zona roja,
en la cual todos los que la habitabamos de una u otra manera estamos investido
de la condicién de victimas, por el miedo inculcado, por las diferentes masacres,
asesinatos, secuestros, extorciones, y todo factor de violencia que se vivid en la
region en la época sefialada...”; no obstante, el opositor, en diligencia llevada a
cabo en el Juzgado Especializado expres6 que no hubo problemas de violencia en
la Zona para el afio 2000. Obsérvese que existe una disparidad con relacién a la
posicién del opositor referente al contexto de violencia, quien hoy es pensionado
de Electricaribe, que no sabia de “monte” como el mismo lo acepta; el vendedor,
por su parte, campesino, beneficiario de adjudicacién de tierra realizada por el
Estado, quien dijo haber tenido hasta antes del abandono animales y cultivos;
advirtiendo que el solo decir del opositor no tiene la fuerza probatoria para
desacreditar el contexto de violencia soportado en los documentos citados en
parrafos anteriores, mas alin cuando la declaracion es contradictoria.

Lo expuesto en precedencia conduce a dar por acreditado la situacion general de
violencia, correspondiendo, entonces, determinar cémo incidié aquélla en la
persona del solicitante, sefior Ibarra Meza. Al respecto se encuentra que en el
libelo genitor se informa que el abandono del predio, por parte del actor y su
nucleo familiar, se produjo en febrero del afio 2000 cuando se vieron obligados a
desplazarse hacia la cabecera municipal de El Carmen de Bolivar a causa del
asesinato, en el sector de Padula, del sefior Samuel Arrieta el dia 1 de octubre de
1999, ademas de la masacre perpetrada por las AUC en el corregimiento El
Salado durante los dias 16,17 y 18 de febrero del afio 2000. Obsérvese que del
primer hecho referido como detonante del desplazamiento no existe prueba en el
plenario; con igual suerte corre la masacre mentada, sin embargo tal omision
probatoria no tiene el mismo efecto para ambos hechos, atendiendo la
notoriedad?' del segundo, respecto del cual en el sitio web de ACNUR” se relata
lo siguiente:

22 « es aquél que por ser cierto, puiblico, ampliamente conocido y sabido por el juez y el comtin de los ciudadanos en un
tiempo y espacio local, regional o nacional determinado, no requiere para su acreditacion de prueba por voluntad del
legislador (notoria non egentprobatione), en cuanto se trata de una realidad objetiva que los funcionarios y funcionarias
judiciales deben reconocer, admitir y ponderar en conjunto con las pruebas obrantes en la actuacién, salvo que su
estructura no se satisfaga a plenitud. (...) Es claro que el hecho notorio como factum existe, pero no requiere prueba. Pese
a ello, tiene innegable caracter demostrativo, en la medida en que acredita una situacién concreta conocida de manera

21

EXPEDIENTE NO. 12-244-31-21-001-2013-00028-00

RADICACION INTERNA: 0100-2013-02

PROCESO: Especial de Restitucién y Formalizacién de Tierras Despojadas — Direccion Territorial Bolivar.
SOLICITANTE: Luis Ibarra Meza.

OPOSITOR: Guillermo Enrique Sierra Mendoza y otro.

“El 18 de febrero de 2000, aproximadamente 400 paramilitares uniformados y armados
llegaron a la poblacién de El Salado, en el departamento de Bolivar, y procedieron a
cometer la que quizas fue la masacre mas brutal de Ia historia del pais. 174 Durante los
siguientes dos dias, aterrorizaron a la poblaci6n del lugar, en muchos casos sacandolos
por la fuerza de sus viviendas y arrastrandolos al campo de futbol local para luego
forturarlos y asesinarlos. “Los amarraron como animales, los apufialaron, degollados...
sefioras fueron violadas’, dijo un sobreviviente

(.)

Los fiscales afirman que encontraron 56 personas muertas en El Salado y en los campos
vecinos.179 Muchas otras personas contintian desaparecidas. 180 Teniendo en cuenta las
confesiones de los paramilitares, los fiscales calculan que es posible que mas de 100
personas hayan sido asesinadas en la masacre.181 Por lo menos 280 personas fueron
desplazadas por la fuerza por la incursion de los paramilitares en la zona.

(...)

Varios testigos dijeron que los paramilitares estaban usando un helicoptero, y que creen
que las fuerzas militares también estaban involucradas. El New York Times informé en ese
momento que “no sdélo las fuerzas armadas y la Policia no acudieron en ayuda de los
pobladores del lugar, sino que el control que colocaron en el camino impidié que la ayuda
humanitaria llegara a la poblacién. A todos los que intentaban ingresar en la zona se les
informaba que la ruta era insegura porque habia sido minada y que continuaban los
combates entre la guerrilla y las unidades paramilitares”

Este hecho, la masacre de El Salado, sin duda tuvo la entidad suficiente para
provocar un temor tal que llevara al desplazamiento de los habitantes de los
predios colindantes, lo que coincide con lo expuesto por el solicitante, aceptando
el opositor que al momento de la venta el predio estaba abandonado, aunque
segun éste ultimo por otras circunstancias.

En el caso particular se observa que el abandono se debe a causas subjetivas, es
decir, al temor, miedo o incertidumbre generado por los hechos de violencia
acaecidos en la zona, que se infiere justificado cuando en las colindancias del
predio acontecian hechos tan atroces como una masacre de campesinos en
donde los asesinatos colectivos eran utilizados para obligar al desplazamiento tal y
como lo informa la Defensoria del Pueblo”’; no es posible acreditar dicho temor,
miedo o incertidumbre de una manera objetiva. Pero es indiscutible, que el
impacto emocional que un entorno de violencia que obliga al desplazamiento,
tiene efectos psicolégicos que pueden variar de un ser humano a otro, lo que
impide establecer un patron de comportamiento para los desplazados, que sabido
se tiene responden al infortunio de acuerdo con las experiencias vividas,
educacién, y factores intrincados de la personalidad, respondiendo frente a la
circunstancia adversa de diversas maneras, pero teniendo como perspectiva
comun de lo percibido en instancia judicial, como es la sensaci6n de incertidumbre
que los embarga y que fue explicada asi por la Corte Constitucional:

“Como consecuencia de la violencia, los desplazados se convierten en victimas de la
marginacion y de la discriminaci6n, de la despreocupaci6n por parte de las autoridades del
Estado que los coloca en una situacién de “desplazamiento permanente”, dado que nunca
tienen seguridad absoluta de que el sitio a donde llegan representa para ellos un albergue
estable y definitivo. Siempre abrigan el temor de ser objeto de nuevos desplazamientos.

Semejante inseguridad les impide formular y contar con “proyectos de vida” porque se
encuentran desvinculados de sus comunidades de origen; y, porque ahora se ubican, sin
ser su voluntad y sin formar parte de ellos, dentro de unos grupos sociales extrafios a su
idiosincrasia y dentro de los cuales no son beneficiarios directos del intercambio y del
reconocimiento social’.

general y publica por la ciudadania y el juez, siempre que guarde pertinencia de especial caracter en el sentido de la
decisién que se adopta.” Corte Suprema de Justicia, Sentencia del 27 de abril de 2011. Segunda Instancia Rad. 34547.

22 http:/Awww.acnur.org/biblioteca/pdf/6737.pdf?view=1

® Cuaderno Tribunal folio 86.

** Corte Constitucional. Sentencia T-585 de 2006.

22

EXPEDIENTE NO. 12-244-31-21-001-2013-00028-00

RADICACION INTERNA: 0100-2013-02

PROCESO: Especial de Restitucién y Formalizacién de Tierras Despojadas — Direccion Territorial Bolivar.
SOLICITANTE: Luis Ibarra Meza.

OPOSITOR: Guillermo Enrique Sierra Mendoza y otro.

Ademas, teniendo en cuenta la norma citada en parrafos que anteceden, la
declaracién del solicitante esta revestida de la presuncién de buena fe,
trasladandose la carga de la prueba a quien pretenda desvirtuar la calidad de
victima del sefior Ibarra Meza, labor para la cual el opositor tiene a su disposicién
todos los medios de prueba.

Pues bien, manifesto el opositor, en su escrito, que “...también vivid los avatares
de la violencia en esta regién, pues el vivid el miedo y el temor, del terror que nos
inculcaban los grupos al margen de la Ley...”; en este aparte el opositor reconoce,
ademas de los hechos violentos, la incidencia de éstos en los habitantes de la
zona, pero a su vez controvierte que tal temor generara que las personas
abandonaran sus predios. Pero ademas de tal alegacién, ninguna prueba allegd
para desvirtuar el dicho del actor, quien en diligencia llevada a cabo en el Juzgado
Especializado expres6 que se desplaz6 del predio en febrero 29 del afio 2000 a
raiz de la masacre ocurrida en el Corregimiento de El Salado en dias anteriores.
Entonces, se demostr6, sumariamente, la condicién de desplazado del sefior
Ibarra Meza, la que fue también acreditada por la Unidad de Victimas al incluirlo
en el RUV, calidad de que si bien fue controvertida no logré ser desacreditada, en
consecuencia, se reconoce al actor como victima en los términos exigidos por la
ley 1448 de 2011, encontrandose asi, legitimado para la accién de restitucion.

En vista de que se encuentra acreditado el contexto general de violencia y la
incidencia de ésta en el solicitante, es decir, su calidad de victima, se vislumbra la
posesion ostentada por el sefior Sierra Mendoza como un impedimento para que
el actor retorne al predio. A este topico en particular se enderezé la oposicién,
pues se pretendié demostrar la legalidad del negocio juridico celebrado respecto
del predio objeto del proceso. Para tal fin, aporté copia de contrato de
compraventa de un lote de terreno rural suscrito por los sefiores Luis Ibarra y
Guillermo Sierra. Manifest6, el opositor, que dicho contrato se llev6 a cabo de
manera consensuada, que el solicitante expreso su voluntad de contratar; expreso
que no hay cabida al despojo en el sub lite, pues la situacidn en que pudo estar
inmerso el actor no fue provocada por él. Sefiald que al momento de la
negociacioén no habia impedimento alguno para la celebracién del contrato, no
recaia medida de proteccién alguna sobre el bien.

La Ley 1448 de 2011 previd unas presunciones, legales y de derecho, para ciertos
negocios juridicos. En cuanto a las presunciones legales, probado el hecho
indicador 0 base se presumira, en los negocios juridicos celebrados, ausencia de
consentimiento o de causa licita. En este sentido, los argumentos esgrimidos por
el opositor para demostrar la validez del contrato celebrado lejos estan de
desvirtuar los hechos indicadores de la presuncién contenida en el literal a) del
numeral 2 del articulo 777° de la ley en comento, por cuanto, como bien se indicd,
acreditado esta el contexto de violencia y la incidencia de éste en el sefior Luis
Ibarra Meza.

Asi las cosas, se aprecia que la realizacién del contrato de compraventa celebrado
entre solicitante y opositor tuvo ocasién estando en desplazamiento forzado el

25 "2. Presunciones legales en relacién con ciertos contratos. Salvo prueba en contrario, para efectos probatorios dentro del
proceso de restitucién, se presume que en los siguientes negocios juridicos hay ausencia de consentimiento o de causa
licita, en los contratos de compraventa y demas actos juridicos mediante los cuales se transfiera o se prometa transferir un
derecho real, la posesién o la ocupacién sobre inmuebles siempre y cuando no se encuentre que la situacion esta prevista
en el numeral anterior, en los siguientes casos:

a) En cuya colindancia hayan ocurrido actos de violencia generalizados, fendmenos de desplazamiento forzado
colectivo, o violaciones graves a los derechos humanos en la época en que ocurrieron las amenazas o hechos de
violencia que se alega causaron el despojo o abandono, o en aquellos inmuebles en donde se haya solicitado las
medidas de proteccién individuales y colectivas relacionadas en la Ley 387 de 1997, excepto en aquellos casos
autorizados por la autoridad competente, 0 aquellos mediante el cual haya sido desplazado la victima de despojo,
su cényuge, compafiero o compafiera permanente, los familiares o mayores de edad con quienes convivia o sus
causahabientes”.

23

EXPEDIENTE NO. 12-244-31-21-001-2013-00028-00

RADICACION INTERNA: 0100-2013-02

PROCESO: Especial de Restitucién y Formalizacién de Tierras Despojadas — Direccién Territorial Bolivar.
SOLICITANTE: Luis Ibarra Meza.

OPOSITOR: Guillermo Enrique Sierra Mendoza y otro.

solicitante y su nucleo familiar, y en medio de un contexto de conflicto armado
interno, que aun en el dia de hoy no ha sido totalmente superado; de este modo,
cuestionada se encuentra la existencia del contrato mentado, en aplicacién de la
presuncion a que se hizo referencia en parrafo anterior. Y es que al referirse a la
consecuente inexistencia de los contratos celebrados dentro del conflicto armado,
la Ley 1448 de 2011, alude la presuncién de “ausencia de consentimiento” y
“causa licita’, de lo cual se infiere que el legislador consideré que las victimas que
reunan el cumplimiento de los requisitos que establece la ley, los que fueron
citados al inicio de esta providencia, la gravedad de los hechos ocurridos tuvieron
tal efecto en ellas, que mas alla de la visible emisién de voluntad”° que pueda
probarse a través de las formalidades contractuales, el miedo generado por el
inminente peligro y el estado de necesidad econdmico en el que fueron
sumergidas al encontrarse en el epicentro de la violencia, explican claramente el
por qué, terminaban actuando en contra de sus verdaderas intenciones, intereses
y deseos y suponiéndose no el vicio del consentimiento sino la ausencia del
mismo, en virtud de la dificil situacién que les aquejaba sin vislumbrar otras
posibles soluciones aparte de la realizacién del negocio juridico. Apreciacion que
arroja como resultado la inexistencia del acuerdo y la nulidad de los contratos y
actos juridicos derivados.

Lo expuesto en precedencia no significa que la violencia hubiere surgido del sefior
Sierra Mendoza, pues el temor capaz de doblegar la voluntad cuando se realizan
negociaciones, puede provenir atin de escenarios adversos provenientes del
entorno, asi lo ha explicado la Corte Suprema de Justicia en sentencia de agosto
13 de 1969, Sala de Casacion Civil asi:

“Este Tribunal ha destacado la influencia que el entorno puede tener en Ia libertad de
decisién de una persona, es decir, el hecho de que esta se encuentre en un estado de
necesidad o en una posicién de inferioridad determinados por las condiciones de temor
generalizado en la zona... que aunque no sean producidas directamente por quien esta
interesado en aprovecharse de la situacion, si pueden tener influencia en la voluntad del
afectado e incidir en su decisi6n. Asi... considera también el aprovechamiento del temor o
estado de necesidad de la victima, cualquiera que sea su causa, para el logro de ventajas
econdémicas excesivas, aunque estas no alcancen el limite a partir del cual se configura la
lesién enorme’.

Ademas, la Corte Constitucional, disert6 especificamente, acerca del deber de
solidaridad que debe existir frente a las personas en situacion de desplazamiento
forzado aun en el campo contractual dada su condicion especial de indefension:

“El articulo 1° de nuestra Constitucién establece que “Colombia es un Estado social de
derecho, organizado en forma de Republica unitaria, descentralizada, con autonomia de
sus entidades territoriales, democratica, participativa y pluralista, fundada en el respeto de
la dignidad humana, en el trabajo y la solidaridad de las personas que la integran y en la
prevalencia del interés general”.

?5Corte Constitucional en sentencia C-993 de 2006. “En lo que concierne al Estado colombiano, el Cédigo Civil, sancionado
el 26 de Mayo de 1873, consagré la concepcién original de la autonomia de la voluntad privada, como se desprende
principalmente de los Arts. 16, en virtud del cual “no podran derogarse por convenios particulares las leyes en cuya
‘observancia estan interesados el orden y las buenas costumbres”, y 1602, segiin el cual “todo contrato legalmente
celebrado es una ley para los contratantes, y no puede ser invalidado sino por su consentimiento mutuo o por causas
legales’.

esta regulacién seria modificada a partir del Acto Legislativo No. 1 de 1936, que consagré la funcién social de la propiedad
(Art. 10) y creé las bases para la intervencién del Estado en las actividades econdmicas de los particulares Art. 11).

Dicha orientacién social fue ampliada y consolidada en la Constituci6n Politica de 1991, al establecer el Estado Social de
Derecho, fundado en el respeto de la dignidad humana, de la cual derivan los derechos fundamentales de las personas, y
en la prevalencia del interés general, entre otros principios, y en el cual, sobre la base de la consagracion de la propiedad
privada (Art. 58) y la libertad de empresa (Art. 333), se reitera la funcion social de la propiedad (Art. 58), se sefiala que la
iniciativa privada tiene como limite el bien comun y se establece la funcién social de la empresa (Art. 333), se dispone que
la direccién general de la economia estara a cargo del Estado y se renueva la potestad del Estado de intervenir en ella, por
mandato de la ley (Art. 334).Como consecuencia, en el ordenamiento juridico colombiano, al igual que en muchos otros, la
autonomia de la voluntad privada se mantiene como regla general, pero con restricciones o excepciones por causa del
interés social o publico y el respeto de los derechos fundamentales derivados de fa dignidad humana.”

24

EXPEDIENTE NO. 12-244-31-21-001-2013-00028-00

RADICACION INTERNA: 0100-2013-02

PROCESO: Especial de Restitucién y Formalizacién de Tierras Despojadas — Direcci6n Territorial Bolivar.
SOLICITANTE: Luis Ibarra Meza.

OPOSITOR: Guillermo Enrique Sierra Mendoza y otro.

Una de las tantas formas en que se manifiesta el Estado social de derecho que predica
nuestra Carta, es la de garantizar a las personas un minimo de estabilidad y desarrollo
personal, que garanticen el efectivo goce de una vida en condiciones dignas. Por esta
razon, quienes se encuentran en situacién de desplazamiento, acuden al Estado en
busqueda de la proteccién necesaria para sus derechos fundamentales, por cuanto es
deber del mismo atender las necesidades de un sector de la poblacién que ha sido
desarraigado de sus bienes y posesiones ante la ineficacia de las politicas estatales en
algunos territorios donde se desconoce Ia legitimidad gubernamental por parte de grupos
ilegales.

Entonces, a las victimas del desplazamiento no se les puede atribuir una carga que no les
€s propia, en virtud de acciones ajenas a su voluntad, donde Ia garantia de los derechos ha
sido insuficiente por parte del Estado, quien es el principal llamado a Ia tutela de los
derechos fundamentales de este sector de la poblacién.

Al respecto, la Corte se ha referido al cardcter social del deber de solidaridad frente a
quienes se encuentran en circunstancias de inferioridad, pero hace Ia distincién entre un
Estado social cuyo fin es el desarrollo de las capacidades personales y, un Estado
benefactor, del cual dependan exclusivamente sus asociados. Ademas, este deber
constitucional no solo corresponde al Estado, sino también a los particulares, como a
continuaci6n se aclara:

EI deber de solidaridad del Estado ha de ser entendido como derivacién de su caracter
social y de la adopcién de Ia dignidad humana como principio fundante del mismo. En
virtud de tal deber, al Estado le corresponde garantizar unas condiciones minimas de vida
digna a todas las personas, y para ello debe prestar asistencia y proteccién a quienes se
encuentren en circunstancias de inferioridad, bien de manera indirecta, a través de la
inversion en el gasto social, o bien de manera directa, adoptando medidas en favor de
aquellas personas que por razones econémicas, fisicas 0 mentales, se encuentren en
circunstancias de debilidad manifiesta. Es claro que el Estado no tiene el caracter de
benefactor, del cual dependan las personas, pues su funcién no se concreta en la caridad,
sino en la promoci6n de las capacidades de los individuos, con el objeto de que cada quien
pueda lograr, por si mismo, la satisfaccién de sus propias aspiraciones. Pero, el deber de
solidaridad no se limita al Estado: corresponde también a los particulares, de quienes dicho
deber es exigible en los términos de la ley. y de manera excepcional, sin mediacién
legislativa, cuando su desconocimiento comporta la violacién de un derecho fundamental.
Entre los particulares, dicho deber se ubica en forma primigenia en la familia, dentro de la
cual _cada_miembro es obligado y beneficiario_reciprocamente, atendiendo_razones_de

equidad.

En este orden de ideas, es menester reiterar que la solidaridad no es un deber exigido
dnicamente_a_los organismos e instituciones estatales, sino_que esta estrechamente
correlacionado con los particulares.

A juicio de la Sala, tanto el secuestro como el desplazamiento dejan a la victima en una
situacion especial que amerita la proteccion constitucional por parte del juez de tutela, mas
atin cuando se enfrentan a obligaciones de caracter econémico, puesto que en el primer
caso, por lo general, una vez pagada la suma exigida por el rescate, las condiciones
financieras no son las mismas que cuando no estaba privado de Ia libertad; en el segundo
caso, quien es desplazado abandona la totalidad de actividades de las cuales derivaba el
sustento diario para si y su familia, quedando expuesto a las inclemencias de la vida en un
lugar ajeno a su circulo social, econdmico y cultural’®’(subrayado nuestro).

Ahora bien, como la ley 1448 de 2011, establece claramente que la consecuencia
de esta forma irregular de contratar, donde la contraprestaci6n por diez hectareas
de tierra fue una moto FR-100 que se avalud en $1.500.000.00, segtin lo
establecido en el contrato suscrito por los intervinientes”*, muestra un proceder
ventajoso por parte del comprador en el acuerdo celebrado, lo cual no es un
sefialamiento de tipo penal, pero que si encuadra en la descripcién del articulo 74
de la Ley 1448 de 2011, si recordamos el contexto y la situacion de
desplazamiento forzado que aquejaba al vendedor y que hace concluir ausencia
de consentimiento y causa ilicita, con la consecuente declaratoria de inexistencia

7? Corte Constitucional. Sentencia T-312 de 2010.
?° Folio 108 cuaderno principal.

25

EXPEDIENTE NO. 12-244-31-21-001-2013-00028-00

RADICACION INTERNA: 0100-2013-02

PROCESO: Especial de Restitucién y Formalizacion de Tierras Despojadas — Direccién Territorial Bolivar.
SOLICITANTE: Luis Ibarra Meza.

OPOSITOR: Guillermo Enrique Sierra Mendoza y otro.

del contrato y de los actos juridicos traslaticios de derechos reales, en apego a la
normativa; y asi se reconocera por parte de esta Sala al momento de dictar las
Ordenes en esta providencia.

De otra parte, debe pronunciarse la Sala respecto a la venta de una hectarea del
predio a restituir que hiciere el opositor al sefior Alfonso Jiménez, contrato al que
hizo alusién el sefior Sierra Mendoza en el interrogatorio absuelto en el curso del
proceso. Se advierte que el opositor no ostenta ningun derecho real respecto del
inmueble, por ende, no pudo transmitir algin derecho de aquel tipo. Entonces,
pudo ejercer el sefior Sierra Mendoza la posesién del bien, sin embargo ésta, en
virtud de lo establecido en el numeral 5”° del articulo 77 de la ley 1448 de 2011, se
presume inexistente. En suma, no goza de amparo alguno el contrato a que hizo
mencion el opositor respecto a una hectarea del fundo en litigio, pues no pudo
transferir un derecho que no tenia, por tanto dicho contrato de compraventa se
presume viciado de nulidad absoluta, conforme a lo establecido en el literal e) del
articulo 77 de la ley 1448 de 2011; con relacién a la posesion que llegare a alegar
el sefor Alfonso Jiménez, quien dicho sea de paso, no se hizo parte en el
presente asunto, correra con la misma suerte que la del opositor, es decir, se
reputara inexistente por los argumentos ya expuestos.

De todo lo expuesto refulge con total nitidez el derecho fundamental del solicitante
a la restitucion de su predio; clara es su especial condicién de victima, su relacion
juridica con el inmueble y el impedimento para que se dé su retorno; por tanto se
impone la orden de restituci6n.

Es preciso sefialar que la orden de restitucidn beneficiara a la compafiera del
actor, esto es, a la sefhora Fanny Cardenas Sanchez, conforme a lo establecido en
el articulo 118 de la ley 1448 de 2011, por cuanto en el presente asunto si bien no
se acredit6 que la sefora Fanny Cardenas Sanchez fuere la conyuge del actor,
como éste manifests, si se demostrd6 que conviven desde antes del
desplazamiento y aun a la fecha de inicio del tramite de restitucién tal como lo
afirmo el mismo solicitante asi: “...si, vivia con la familia mia, mi esposa y mis
hijos... fanny Cardenas...”, hecho que no fue controvertido, como tampoco se
noticid sobre vinculos distintos del sefior Ibarra Meza que permitieran inferir la
existencia de sociedades patrimoniales diferentes. En efecto, la decision de
restitucion también se dara en favor de la sefiora Fanny Cardenas Sanchez.

En cuanto a la servidumbre que pesa sobre el inmueble y que dio lugar a la
vinculacién de ELECTROCOSTA S.A. E.S.P al tramite de restitucion, se observa
que esta tuvo su génesis en el afio de 1997, mas concretamente el dia 24 de
enero de aquel afio, fecha para la cual el sefior Ibarra Meza aun no habia
abandonado el predio; de este modo, teniendo en cuenta el fin de la accién de
testitucion y cualquier otra accion de caracter reparatoria de dafios, cual es el de
volver a la victima al estado en que se encontraba antes de sufrirlo, resulta que en
el] sub examine a la fecha del desplazamiento ya sobre e] predio pesaba el
gravamen mentado, por ello la decision de restitucién no afectara tal derecho real.

Determinada la decision principal que se adoptara, corresponde ahora a la Sala,
adentrarse en el estudio de la buena fe exenta de culpa alegada por el sefior
Guillermo Enrique Sierra Mendoza.

9 «Presuncién de inexistencia de la posesién. Cuando se hubiera iniciado una posesién sobre el bien objeto de restitucién,
durante el periodo previsto en el articulo 75 y la sentencia que pone fin al proceso de que trata la presente ley, se presumiré
que dicha posesién nunca ocurrié.”

26

EXPEDIENTE NO. 12-244-31-21-001-2013-00028-00

RADICACION INTERNA: 0100-2013-02

PROCESO: Especial de Restitucién y Formalizacién de Tierras Despojadas — Direcci6n Territorial Bolivar.
SOLICITANTE: Luis Ibarra Meza.

OPOSITOR: Guillermo Enrique Sierra Mendoza y otro.

LA BUENA FE

Desde épocas antiguas del pueblo romano, la fides fue considerada como
representacion del comportamiento virtuoso, sugiriendo mas que sumisién
dominacion. La figura traspasa la esfera de las exigencias de las relaciones
rutinarias, a temas de guerra y de negociaciones internacionales; de esta manera,
poco a poco en las diferentes figuras contractuales fue aplicandose la figura de la
bonae fides y tanto los arbitros como los jueces de la época, pasaron a decidir los
casos con respaldo en las formulas por ella planteadas.

Desde sus inicios, se consideraba la bonae fides como un principio ductil en tanto
su aplicacion dependia de cada negocio juridico y las circunstancias que rodeaban
el caso. Inicialmente estaba muy ligada a la palabra dada, entendiendo que debia
cumplirse lo convenido; pero ello no comportaba solo lo escrito sino la intencién
del compromiso atendiendo la raz6n del negocio realizado, todo esto destinado a
hacer valer la firmeza de los acuerdos. Practica que se consolidéd en el periodo de
la Reptiblica_romana (siglo Ila. C. y siglo | a. C.). “Bajo el entendido de que la
buena fe privilegiaba, sobre el contenido literal del acuerdo, el alcance del
resultado querido por las partes, la eficacia real del contrato, la salvaguarda de los

valores aceptados por la jurisprudencia y la prevencién de las acciones dolosas”.*°

Cabe resaltar de este ultimo enunciado, que el principio de la buena fe, siempre
se ha concebido contrario al dolo.

Conforme a la buena fe se generaron soluciones a controversia bajo criterios que
se fueron constituyendo en reglas.

Como deberes derivados del actuar con buena fe en el derecho romano se
resaltan:

El deber de informacion, el deber de revelar los vicios ocultos, el deber de
responder por los vicios de eviccion, deber de lealtad, deber de lealtad en la
sociedad, deber de lealtad en la tutela, deber de lealtad en la gestion de negocios
de terceros, deber de lealtad en la fiducia, lealtad en el trafico mercantil, deber de
diligencia, deber de respetar las costumbres, prohibicién de obrar contra los actos
propios.

LA BUENA FE EN EL DERECHO COLOMBIANO

En Colombia la buena fe, esta consagrada en el articulo 83 de la Constitucién
Nacional de la siguiente manera:

“Las actuaciones de los particulares y de las autoridades publicas deberan ceflirse a los
postulados de la buena fe, la cual se presumiré en todas las gestiones que aquellos
adelanten ante éstas”.

El principio analizado desde la dptica constitucional lo ha explicado la Corte
Constitucional de la siguiente manera:

“El articulo 83 de la Constitucion Politica, consagra el principio general de la buena fe, el
cual pretende simultaneamente proteger un derecho y trazar una directiva para toda la
gestion institucional. El destinatario de lo primero es la persona y el de lo segundo el
Estado. El derecho que se busca garantizar con la presuncién de la buena fe es el derecho
de las personas a que los demas crean en su palabra, lo cual se inscribe en la dignidad
humana, al tenor del articulo 1° de la Carta. Ello es esencial para la proteccién de la

°° Neme Villarreal Martha Lucia. La buena fe en el Derecho Romano. Universidad Externado.

27

EXPEDIENTE NO. 12-244-31-21-001-2013-00028-00
RADICACION INTERNA: 0100-2013-02
PROCESO: Especial de Restitucién y Formalizacion de Tiertas Despojadas ~ Direccién Territorial Bolivar.
SOLICITANTE: Luis Ibarra Meza.
OPOSITOR: Guillermo Enrique Sierra Mendoza y otro.
confianza tanto en la ética como en materia de seguridad del trafico juridico’. (m. p,
Alejandro Martinez Caballero sentencia C-575 de 1992).

“La buena fe ha sido, desde tiempos inmemoriales uno de los principios fundamentales del
derecho, ya se mire por su aspecto activo, como el deber de proceder con lealtad en
nuestras relaciones juridicas, o por el aspecto pasivo, como el derecho a esperar que los
demas procedan en la misma forma. En general, los hombres proceden de buena fe: es lo
que usualmente ocurre. Ademas, el proceder de mala fe, cuando media una relacién
juridica, en principio constituye una conducta contraria al orden jurfdico y sancionado por
éste. En consecuencia, es una regia general que la buena fe se presume: de una parte es la
manera usual de comportarse; y de la otra, a la luz del derecho, las faltas deben
comprobarse. Y es una falta el quebrantar la buena fe”. (m. p. Jorge Arango Mejia
sentencia C-544 de 1° de diciembre de 1994).

Preciso es aclarar que el articulo 83 de la Constitucién, pone en evidencia que se aplica la
presunci6n a las actuaciones ante las autoridades. Ello ha sido reconocido por la misma
Corte Constitucional, en sentencia C-540 de 23 de noviembre de 1995, en la cual precisé
que “Del andlisis transcrito se concluye que el articulo 83 se refiere expresamente a las
relaciones entre los particulares y las autoridades ptiblicas,..."

En materia contractual esta consagrada de manera especial en las siguientes
normas:

El ARTICULO 1603 del Cédigo Civil, regula la llamada buena fe objetiva “los
contratos deben ejecutarse de buena fe, y por consiguiente obligan no solo a lo
que en ellos se expresa, sino a todas las cosas que emanan precisamente de la
naturaleza de la obligaci6n, o que por ley pertenecen a ella’.

ARTICULO 863 cédigo de Comercio, BUENA FE EN EL PERIODO
PRECONTRACTUAL. Las partes deberan proceder de buena fue exenta de culpa
en el periodo precontractual, so pena de indemnizar los perjuicios que se causen.

ARTICULO 871. Cédigo de Comercio PRINCIPIO DE BUENA FE, Los contratos
deberan celebrarse y ejecutarse de buena fe y, en consecuencia, obligaran no
sdlo a lo pactado expresamente en ellos, sino a todo lo que corresponda a la
naturaleza de los mismos, segtnn la ley, la costumbre o la equidad natural.

Normas todas estas que marcan como, el principio de la buena fe esta imbuido en
el trasegar contractual, desde sus etapas preliminares hasta su fase de ejecucidn.
Pero que también muestran la dimension de la llamada buena fe objetiva, que es
la “entendida como comportamiento de fidelidad, se situa en el mismo plano del
uso 0 la ley, es decir adquiere la funcién de norma dispositiva, de ahi su
naturaleza objetiva que no se halla basada en la voluntad de las partes, sino en la
adecuacion de esa voluntad al principio que inspira y fundamenta el vinculo
negocial”.>"

Desde una mirada general, la aplicacion del principio de la buena fe suele ser
contemplada por el ordenamiento desde tres perspectivas distintas: de un lado,
aquella que mira las esferas intimas de la persona, para tomar en consideracion la
conviccién con la que ésta actua en determinadas situaciones; de otro lado, como
la exigencia de comportarse en el trafico juridico con rectitud y lealtad, semblante
que la erige en un verdadero hontanar de normas de correccién contractual; y,
finalmente, como un criterio de interpretacién de los negocios juridicos.*”

*" De Los Mozos José Luis. El Principio de la Buena Fe, Bosch Barcelona. Citado por VNIVERSITAS, Pontificia Universidad
Javeriana. No 105. Junio de 2003.

* CORTE SUPREMA DE JUSTICIA.SALA DE CASACION CIVIL .Magistrado Ponente. Pedro Octavio Munar Cadena.
Bogota, D.C., dieciséis (16) de agosto de dos mil siete (2007).Ref.: Expediente No.25875 31 84 001 1994 00200 01.

28

EXPEDIENTE NO. 12-244-31-21-001-2013-00028-00

RADICACION INTERNA: 0100-2013-02

PROCESO: Especial de Restitucion y Formalizacion de Tierras Despojadas — Direccién Territorial Bolivar.
SOLICITANTE: Luis Ibarra Meza.

OPOSITOR: Guillermo Enrique Sierra Mendoza y otro.

Cerca de las diferentes dimensiones de la buena fe, ha dicho la jurisprudencia de la
Corte Suprema de Justicia, Sala Civil:

“en tratandose de relaciones patrimoniales, la buena fe se concreta, no sdlo en la conviccién
interna de encontrarse la persona en una situaci6n juridica regular, aun cuando, a la postre,
asi no acontezca, como sucede en la posesién, sino también, como un criterio de
hermenéutica de los vinculos contractuales, amén que constituye un paradigma de conducta
relativo a la forma como deben formalizarse y cumplirse las obligaciones. Todo |o anterior sin
dejar de lado, que reglas tales como aquellas que prohiben abusar de los derechos o actuar
contrariando los actos propios, entre otras que en la actualidad, dada su trascendencia,
denotan un cariz propio, encuentran su fundamento ultimo en la exigencia en comento.”

Importante para el caso en estudio es considerar la figura de abuso del derecho,
considerado como ya se explicd, como una de las expresiones de la ausencia de
buena fe, concepto que ha sido explicado por la Corte Suprema de Justicia en los
siguientes términos:

“Al disponer el articulo 830 del Cédigo de Comercio que “El que abuse de sus derechos
estaré obligado a indemnizar los perjuicios que cause”, acogié el ordenamiento legal
colombiano, sin ambages, la regla denominada del "abuso del derecho" que de manera
genérica sejiala que los derechos deben ejercerse en consonancia con los fines que les son
propios, fines que estén determinados por la funcién especifica que cumplen en la
convivencia humana, y en virtud de los cuales el derecho objetivo los regula y tutela. Mas, en
cuanto postulado esencial del derecho, caracter que muy pocos se atreven a disputarle,
trasciende del Ambito meramente extracontractual al cual se quiso restringir, para orientar, por
el contrario, toda actividad humana amparada por el ordenamiento juridico, de modo que,
inclusive, el articulo 95 de la Constitucién Politica Colombiana lo considera uno de los
deberes “de la persona y del ciudadano’, amén que manifestaciones del mismo pueden
percibirse en el derecho publico en la medida en que éste reprime el ejercicio arbitrario del
poder o su desviaci6n.

Asi, pues, es preciso destacar que aquellas actividades protegidas por el derecho que se
ejecuten andémala o disfuncionalmente, motivadas por intereses inconfesables, ilegitimos o
injustos que se aparten de los fines econémicos-sociales que les son propios, deben
considerarse como abusivas y, subsecuentemente, generadoras de la obligacién
indemnizatoria, como igualmente lo son aquellas que comportan ei ejercicio malintencionado
e inutil del derecho subjetivo.’*°

“En consecuencia, la buena fe objetiva presupone que se actue, de manera que para que
se predique la existencia de buena fe objetiva no es suficiente la conciencia de estar
obrando conforme a buena fe, es necesario cumplir de manera efectiva los deberes que
del principio emanan, se requiere no solo creer, sino obrar de conformidad con sus regias,
cumplir de manera precisa y eficiente con los postulados de la buena fe, no creer que se
ha sido diligente, sino serlo realmente, no creer que se ha sido transparente o
suministrado la informacion requerida conforme a buena fe, sino haberlo sido en realidad y
suministrado la informacion adecuada, no estimar que se ha respetado el equilibrio sino
haberlo hecho de manera que el contrato en un todo /o refleje, en fin no basta creer que se

obra conforme a buena fe, sino obrar en un todo segtin los mandatos de la buena fe”. *

Otro aspecto que regula la normativa colombiana en el tema de la buena fe es la
diferenciacién entre la llamada Buena fe exenta de culpa y la buena fe simple, sobre
las cuales existe el siguiente criterio jurisprudencial:

“cabe previamente precisar que una cosa es la buena fe exenta de culpa o cualificada o
creadora de derechos...y otra bien distinta la buena fe simple o buena fe posesoria
definida por el articulo 768 del C.C. como ‘la conciencia de haberse adquirido el dominio
de la cosa por medios legitimos, exentos de fraudes y de todo otro vicio..., que a
diferencia de la anterior no necesita probarse sino que se presume legalmente, tal como lo

% CORTE SUPREMA DE JUSTICIA. SALA DE CASACION CIVIL Y AGRARIA. MP Dr. JORGE ANTONIO CASTILLO
RUGELES.9 de agosto de dos mil (2000).Ref. Expediente 5372
* NEME Villarreal, Op. Cit, p. 68. Citada por Parra Benitez Jorge.

29

EXPEDIENTE NO. 12-244-31-21-001-2013-00028-00

RADICACION INTERNA: 0100-2013-02

PROCESO: Especial de Restitucién y Formalizacion de Tierras Despojadas — Direccion Territorial Bolivar.

SOLICITANTE: Luis Ibarra Meza.

OPOSITOR: Guillermo Enrique Sierra Mendoza y otro.
dispone el articulo 769 ibidem” (sentencia 051 de 25 de septiembre de 1997, expediente
4244, reiterada en la de de 10 de julio de 2008, exp. 2001-00181-01).

Ahora bien, en su funcién creadora del derecho, la buena fe tiene la potencialidad
de atribuirle valor a ciertos actos ejecutados por causa o con sustento en
apariencias engafiosas; desde luego que en esta hipdtesis se evidencia como un
postulado inquebrantable de la moral y de la seguridad del trafico juridico, asi
como en soporte fundamental para la adecuada circulacion de la riqueza;
tesaltandose que el ordenamiento privilegia cierto estado subjetivo o espiritual de
la persona que se caracteriza porque ésta_abriga la creencia razonada, sensata y
ajena de culpa, de estar obrando conforme a Derecho (Casacién de 2 de febrero
de 2005).

Asi las cosas, debe entenderse que la buena fe simple no requiere diligencia en
contraste de la buena fe calificada 0 exenta de culpa “que exige dos elementos: el
subjetivo, consistente en tener la conciencia de que se obra con lealtad, el objetivo
que implica el haber llegado a la certeza, mediante la realizacién de una serie de
averiguaciones, de que se esta obrando conforme a la ley o que realmente existe
el derecho de que se trata (...) pues tiene como finalidad el corroborar el sustento
objetivo de su creencia, reafirmar el propio convencimiento, lograr un grado tal de
certidumbre que le permita ampararse en el reconocimiento de un derecho que a
pesar de no existir realmente tiene tal apariencia de certeza que hace que el error
en que se incurre sea predicable de cualquier persona en las mismas
circunstancias, razon por la que la ley le otorga una proteccién suma, de ahi su
denominacién de creadora de derecho.**”, conceptos que se han interpretado
desde la posibilidad de establecer la existencia de negligencia; y atendiendo,
como lo explica la doctrina, que la buena fe subjetiva excluye el dolo y la culpa
grave, admitiendo solo la posibilidad de la culpa leve, pues concluir cosa diferente
seria considerar la tesis que alguien pudiera actuar de buena fe aun cuando su
intencién hubiere sido el fraude o la intencién de dajfiar, 0 la de aprovecharse o la
de ejecutar el negocio a sabiendas que estaba viciado.

En el marco del proceso de restitucién de tierras es la misma ley 1448 la que
consagra la carga al opositor de acreditar su buena fe, en los siguientes términos:

“Articulo 88: Las oposiciones se deberan presentar ante el juez dentro de los quince (15)
dias siguientes a /a solicitud. Las oposiciones a la solicitud efectuadas por particulares se
presentaran bajo la gravedad del juramento y se admitiran, si son pertinentes. Las
oposiciones que presente la Unidad Administrativa Especial de Gestién de Restitucion de
Tierras Despojadas, cuando la solicitud no haya sido tramitada con su intervencién
deberan ser valorada y tenida en cuenta por el Juez o Magistrado. (...)

Al escrito de oposicion se acompafiaran los documentos que se quieran hacer valer como
prueba de la calidad de despojado del respectivo predio, de la buena fe exenta de culpa,
de! justo titulo del derecho y las demas pruebas que pretenda hacer valer el opositor en el
proceso, referentes al valor del derecho, o la tacha de la calidad de despojado de la
persona o grupo en cuyo favor se presento la solicitud de restitucion o formalizacion.”
(Subrayado fuera del texto).

Asi las cosas tenemos que, el derecho protege la legitima creencia de haber
obrado conforme a derecho, pero en casos especiales sefialados por el legislador
como en el escenario de la Justicia Transicional que propone la ley 1448, esa
creencia debe ser legitima ignorancia, esto es, que una normal diligencia no
hubiera podido superarla.

°5 Neme Villarreal Martha Lucia. Revista de Derecho Privado No 17 .2009. Universidad Externado

30

EXPEDIENTE NO. 12-244-31-21-001-2013-00028-00

RADICACION INTERNA: 0100-2013-02

PROCESO: Especial de Restitucién y Formalizacion de Tierras Despojadas ~ Direccion Territorial Bolivar.
SOLICITANTE: Luis Ibarra Meza.

OPOSITOR: Guillermo Enrique Sierra Mendoza y otro.

Dos aspectos importantes tiene la buena fe exenta de culpa, uno subjetivo y otro
objetivo; el primero de ellos hace referencia el obrar con total lealtad y, el segundo,
se refiere, ademas de lo anterior, a una certeza de la existencia del derecho o
situacién, y “...se acredita demostrando no solo la conciencia de haber actuado
correctamente sino también la presencia de un comportamiento encaminado a
verificar la regularidad de Ia situacion.”*>

De suma importancia resulta citar lo establecido en los Principios Pinheiros,
especialmente en el principio general numero 17-17.4, que se refiere a los
ocupantes secundarios y terceros, asi:

“En los casos en que los ocupantes secundarios hayan vendido las viviendas, las tierras o
el patrimonio a terceros que las hayan adquirido de buena fe, los Estados pueden
considerar la posibilidad de establecer mecanismos para indemnizar a los compradores
que hayan resultado perjudicados. No obstante, cabe sostener que la_gravedad del
desplazamiento_que originéd el abandono de los bienes puede entrafiar una_notificacién
implicita de la ilegalidad de_su_adquisicion, lo cual excluye en tal caso la formacién de
derechos de buena fe sobre la propiedad.” (Subraya del Despacho)

Notese que el principio citado distingue entre ocupantes secundarios y terceros a
la vez que acude a la notoriedad del hecho victimizante para descartar la buena
fe; en la ley 1448 de 2011 no se hizo tal discriminacion, sino que toda persona que
alegue derechos sobre el predio pretendido en restitucion se le considera como
opositor.

Pues bien, como ya se indicd, el bien inmueble centro de la controversia, fue
objeto de contrato de compraventa suscrito por solicitante y opositor, celebrado el
dia 11 de octubre de 2002. No obstante, dicho acto, tiene dificultades para su
configuracién legal acudiendo a criterios de verificacion de formalidad o ritualidad
contractual, puesto que dicho acto esta sometido a solemnidades, tal como su
elaboracién a través de Escritura Publica, la que eventualmente debera ser
registrada en la Oficina de Registro de Instrumentos Publicos Correspondientes.
Como se enunciéd la buena fe exenta de culpa se refiere tanto a elementos
subjetivos como objetivos, por lo cual debid cumplir, el opositor, con todas las
rigurosidades que exigia el contrato celebrado, circunstancia que, como se vio, no
se evidencia en el referido iter negocial. Es asi como se encuentra que el inciso
segundo del articulo 1857 del Codigo Civil establece que “La venta de los bienes
raices y servidumbres y la de una sucesion hereditaria, no se reputan perfectas
ante la ley, mientras no se ha otorgado escritura publica.”. Al respecto, la doctrina
ha explicado que:

“la teoria de la inexistencia bien puede apoyarse en numerosas disposiciones del Cédigo
Civil colombiano. Asi, por ejemplo, cuando la ley determina que un negocio “no produce
efectos” o “no produce obligaciones’, o “se tendra por no escrito’, de suyo el negocio que
infrinja la norma sufriré tal consecuencia sin necesidad de declaraci6n judicial. Ello no es
mas que inexistencia. Y sila norma dice que el contrato “no se reputa perfecto” (como en el
art. 1857 del C.C., para la compraventa de inmueble, o en el 2200, inc 2 ib., para el
comodato; o en el 2222, ib., para el mutuo; o en el 2237, ib., para el depdsito; o en el 2411,
ib., para la prenda civil) o “se tendra por no celebrado” (art. 1760, ib.) o “no hay” contrato
(art 1865, C.C.) nos encontramos con que las consecuencia de tales previsiones
legislativas son siempre las mismas: el negocio no nace a la vida juridica. Sin precisar de
sentencia, el negocio carece de “efectos” o, lo que es lo mismo, no genera “obligaciones”, y
si no hay obligaciones es porque éstas carecen de fuente, es decir, jel negocio es
inexistente! Los distintos vocablos que usa el legislador para describir el fenémeno
convergen hacia un mismo punto semiolégico: el negocio no alcanza a formarse; luego se
trata en todas estas hipdtesis de un mismo fenémeno.”

* Corte Constitucional, Sentencia C-820 de 2012.
31

EXPEDIENTE NO. 12-244-31-21-001-2013-00028-00

RADICACION INTERNA: 0100-2013-02

PROCESO: Especial de Restitucién y Formalizacién de Tierras Despojadas — Direccién Territorial Bolivar.
SOLICITANTE: Luis Ibarra Meza

OPOSITOR: Guillermo Enrique Sierra Mendoza y otro,

“El negocio puede ver inhibido su nacimiento a la vida juridica si los celebrantes no
observan la formalidad constitutiva prevista por el legislador. Son formalidades constitutivas
aquellas instauradas precisamente para que el negocio surja a la vida juridica, sin importar
el lenguaje usado por la ley; sdlo miraremos que se trate de un rito, formalidad o
solemnidad y que su falta acarree como consecuencia que el negocio no alcance a
estructurarse. El ejemplo més diéfano es el de la escritura publica en la compraventa de
inmuebles (art. 1857, C.C.) sin la cual, aunque el contenido del negocio sea completo, é!
“no se reputa perfecto”, es decir, no se “constituye”.

Con respaldo en este criterio doctrinal, es que se verifica que en el asunto que
nos convoca el negocio juridico de compraventa de bien inmueble Altamira no
alcanz6 a perfeccionarse, no nacido a la vida juridica y por ende no produjo efectos.
Con ello queda desvirtuada la existencia de la compraventa enunciada, por tanto
falt6 diligencia del opositor para ajustar el contrato a las formas legales; mas aun,
el mismo opositor acepté no haber realizado verificacién alguna sobre la
procedencia del bien, conformandose con las averiguaciones de amigos; lo que
descarta una buena fe exenta de culpa respecto a su comportamiento contractual
en la verificacion de los méviles que antecedieron a la celebracién del negocio.
Por demas, sus declaraciones contradictorias entre el escrito de oposicién e
interrogatorio, sobre el contexto de violencia evidencia la intencién de justificar la
compra de una tierra que el mismo opositor aceptd, no eran apetecidas por nadie
y se encontraban en abandono, asumiendo el riesgo que entrafia el mercado de
tierras en una zona de conflicto.

Sumado a lo anterior y reiterando lo expuesto en acapites anteriores, la
contraprestacién por las diez hectareas de tierra fue una moto FR-100 que se
avalu6 en $1.500.000.00, lo que denota bajo precio del bien que indica un
aprovechamiento de parte del comprador en el acuerdo celebrado, que aunado al
contexto de violencia lo debié alertar acerca de una viciada contratacion, lo cual
resulta excluyente de la buena fe exenta de culpa.

Suficiente resulta el argumento expuesto para desestimar la buena fe exenta de
culpa alegada por el sefior Sierra Mendoza, pues no fue siquiera diligente para
lograr la legalizacion del contrato conforme a las normas vigentes.

De otra parte con el fin lograr un efectivo restablecimiento de los reconocidos
como victimas en este fallo, se expediran las siguientes ordenes de apoyo
interinstitucional:

Ordenar la entrega del bien inmueble restituido de conformidad con lo establecido
en el articulo 100 de la Ley 1448 de 2011.

Proteger con los mecanismos reparativos que dispone el articulo 121 de la ley
1448 al sefior Luis Ibarra Meza y su nucleo familiar, ordenando a la Unidad de
Gestion Administrativa de Restitucion de Tierras adelantar las diligencias
necesarias para concretar los beneficios de que trata el sistema de alivios de
pasivos que dispone la Ley para las victimas del conflicto armado.

Ordenar a la Unidad Administrativa Especial para la Atencién y Reparacion
Integral a las Victimas garantizar al sefior Luis Ibarra Meza y su nucleo familiar la
atencion integral para su retorno®”, bajo los presupuestos de la ley 387 de 1997, y

*” ARTICULO 16. DEL RETORNO. El Gobierno Nacional apoyara a la poblacién desplazada que quiera retornar a sus
lugares de origen, de acuerdo con las previsiones contenidas en esta ley, en materia de proteccién y consolidacién y
estabilizacion socioeconémica.

ARTICULO 17. DE LA CONSOLIDACION Y ESTABILIZACION SOCIOECONOMICA. El Gobierno Nacional promoveraé
acciones y medidas de mediano y largo plazo con el propésito de generar condiciones de sostenibilidad econdmica y social
para la poblacién desplazada en el marco del retorno voluntario o el reasentamiento en otras zonas rurales o urbanas.
Estas medidas deberan permitir el acceso directo de la poblacién desplazada a la oferta social del gobierno, en particular a
los programas relacionados con:

1. Proyectos productivos.

32

EXPEDIENTE NO. 12-244-31-21-001-2013-00028-00

RADICACION INTERNA: 0100-2013-02

PROCESO: Especial de Restitucion y Formalizacién de Tierras Despojadas — Direccién Territorial Bolivar.
SOLICITANTE: Luis Ibarra Meza.

OPOSITOR: Guillermo Enrique Sierra Mendoza y otro.

los criterios que dispone e! Decreto 4800 de 2011°% en su condicién de
coordinadora de Red Nacional de Informacién® y de los planes de retorno y
reubicacién; para lo cual debera desplegar las acciones respectivas ante las
entidades que corresponda con relacion a lo preceptuado, rindiendo informe a esta
Sala de las diligencias adelantadas y sus resultados; consecuente con este
seguimiento se abrira cuaderno separado al expediente, para el seguimiento del
cumplimiento de las ordenes impartidas en la sentencia.

También, se ordenara a la Agencia Nacional Minera (ANM), revisar los contratos
de concesién minera que recaen sobre el inmueble a restituir, y vigile el nivel de
afectacién de cualquier exploracién que llegare a realizarse a fin de no
obstaculizar la destinacion agricola del predio.

Por lo anteriormente expuesto, la Sala de Decisién Civil Especializada en
Restitucién de Tierras del Tribunal Superior de Cartagena, administrando justicia
en nombre de la Republica y por autoridad de la ley.

6. RESUELVE

6.1. Ordenar la proteccién del derecho fundamental a la restitucién de tierras
abandonadas y despojadas a causa del conflicto armado interno a favor del
sefior Luis Ibarra Meza y Fanny Cardenas Sanchez sobre el predio denominado
Altamira, segregado de Padula, cuya extension es de 10 has y 8000 mts”,
identificado con el folio de matricula inmobiliaria No. 062-95590 y con la cedula
catastral No. 13-244-00-01-0003-0278-000, el cual se encuentra ubicado en la
Vereda Padula del Municipio de El Carmen de Bolivar jurisdiccién del
departamento de Bolivar. El predio cuenta con la siguiente georeferenciacién:

Punto Coordenadas Planas (Magna Colombia Bogota
Norte Este Latitud Longitud
166 | 1.560.299,455 884.815,222 9°39°39,460"N 75° 7°37,060W_
167 1.560.161,739 884.996,889 9°39°34,997'N 75° 7°31,088W_
168 1,560.143,829 885.011,470 9°39°34,415"N 75° 7°30,608W_
169 1.560115,873 885.051,435 9°39°33,509"N 75° 7°29,295W
170 | 1,559.872,973 884,711,838 9°39°25,571N 75° 7°40,408W_
171 4 .913,180 884.691 ,881 9°39°26,877"N 75° 7°41,066W_
172 1.560.076,446 884,587,001 | 9°39°32,180°N 75° 7°44, 522W

2. Sistema Nacional de Reforma Agraria y de Desarrollo Rural Campesino.

3. Fomento de la microempresa.

4. Capacitacion y organizacién social.

5. Atencion social en salud, educacién y vivienda urbana y rural, la nifiez, la mujer y las personas de la tercera edad, y

6. Planes de empleo urbano y rural de la Red de Solidaridad Social.

ARTICULO 18. DE LA CESACION DE LA CONDICION DE DESPLAZADO FORZADO. La condicién de desplazado forzado
por la violencia cesa cuando se logra la consolidacién y estabilizacion socioecondmica, bien sea en su lugar de origen o en
las zonas de reasentamiento.

°° Articulo 74, Principios que deben regir los procesos de retorno y reubicacién. En los procesos de retorno y reubicacién se
tendran en cuenta los siguientes principios: 1. Seguridad. La Unidad Administrativa Especial para la Atencién y Reparacién
de las Victimas coordinara con las autoridades competentes las acciones necesarias para garantizar las condiciones de
seguridad requeridas para evitar la vulneracién de los Derechos Humanos y la ocurrencia de infracciones al Derecho
Internacional Humanitario.2. Voluntariedad. La Unidad Administrativa Especial para la Atencién y Reparacién de las
Victimas ofrecera las condiciones necesarias para que la decision de retorno o reubicacién de las victimas se tome de
manera voluntaria. y con pleno conocimiento de las condiciones en que se encuentra el lugar de destino.3. Dignidad. La
Unidad Administrativa Especial para la Atencién y Reparacién de las Victimas brindaré acceso a planes, programas y
proyectos orientados a la atencién y reparacién integral de las victimas, con el fin de contribuir al goce efectivo de sus
derechos en condiciones de respeto a su integridad y dignidad.

Articulo 75. Gradualidad en la garantia de los derechos en la ejecucién de los planes retorno y reubicaci6n. En la ejecucion
de los planes de retorno y reubicacién, la Unidad Administrativa Especial para la Atencién y Reparacion de las Victimas, en
coordinacién con las demas autoridades involucradas en el proceso de atencién, asistencia y reparacion a las victimas,
garantizara de manera prioritaria la atencién basica en salud, educacién, alimentaci6n, identificacién, reunificacion familiar,
orientacién ocupacional, vivienda y atencién psicosocial; y de manera complementaria, progresiva y gradual, el acceso o
restitucién de tierras, servicios publicos basicos, vias y comunicaciones, seguridad alimentaria, ingresos y trabajo y
fortalecimiento de la organizacién social.

Articulo 76. Responsabilidades institucionales. La Unidad Administrativa Especial para la Atencién y Reparacién de las
Victimas coordinara y articulara el disefio e implementacion de las acciones dirigidas a garantizar la implementacion integral
de los procesos de retorno y reubicacion, en conjunto con las entidades nacionales y territoriales del Sistema Nacional de
Atencion y Reparacién a las Victimas.

* Art. 56 ley 4800 de 2011

33

EXPEDIENTE NO. 12-244-31-21-001-2013-00028-00

RADICACION INTERNA: 0100-2013-02

PROCESO: Especial de Restitucién y Formalizacién de Tierras Despojadas — Direccién Territorial Bolivar.
SOLICITANTE: Luis Ibarra Meza.

OPOSITOR: Guillermo Enrique Sierra Mendoza y otro.

Como sus colindancias se referenciaron las siguientes:

PUNTO | _DISTANCIA COLINDANTE
| (Metros)
166 —
= 299,83 Camino Real
169
417,52 Rafael Perez
170
it __| 44,89 Julio Hernandez
174
194,05 José Caro
72
319,09 Manuel Romero
166

6.2Reputar la inexistencia del contrato de compraventa del bien inmueble
identificado con el folio de matricula No. 062-95590, celebrado entre los
sefiores Luis Ibarra Meza y Guillermo Enrique Sierra Mendoza, de fecha
11 de octubre de 2002.

6.4 Declarar no probados los fundamentos de la oposicién planteada por el
sefior Guillermo Enrique Sierra Mendoza.

6.5 Declarar no acreditada la buena fe exenta de culpa alegada por el sefior
Guillermo Enrique Sierra Mendoza, en consecuencia, se deniega el pago de
compensacion.

6.6En firme el presente fallo, ordénese la entrega material del inmueble
denominado Altamira, segregado de Padula, que se identifica con el folio de
matricula No. 062-95590 y cédigo catastral No. 13-244-00-01-0003-0278-000,
por parte del sefhor Guillermo Enrique Sierra Mendoza a la Unidad
Administrativa de Gestion de Restitucién de Tierras Despojadas, y a favor del
sefor Luis Ibarra Meza, dentro del termino establecido en el articulo 100 de
la Ley 1448 de 2011, con la presencia, si fuese necesario, del Delegado
de la Procuraduria General de la Nacion; de no ser cumplida esta orden se
procedera al desalojo del inmueble dentro del término perentorio de cinco (5)
dias el cual debera realizar el Juez Promiscuo Municipal de El Carmen de
Bolivar (Bolivar) disponiéndose para ello el respectivo acompafiamiento de las
Fuerzas Militares en especial el Comando de Policia de El Carmen de Bolivar
(Bolivar). Para hacer efectiva esta orden se librara por parte de la secretaria de
la Sala el despacho comisorio correspondiente (art 100 ley 1448/11).

6.7Ordenase inscribir la sentencia en los términos sefialados en el literal “c” del
articulo 91 de la Ley 1448 de 1011. Por secretaria expidanse las copias
auténticas de la sentencia con las constancias correspondientes.

6.8Ordenase como medida de proteccién la restriccién prevista en el articulo 101
de la ley 1448 de 2011 y consistente en la prohibicién de enajenar el predio
solicitado por los reclamantes, dentro de los dos ajfios siguientes, para lo cual
se informara a la Oficina de Registros de Instrumentos Publicos de El Carmen
de Bolivar.

6.9Ordenase la cancelacién de las medidas cautelares de inscripcién de la
solicitud de restitucion y formalizacién de tierras y de su sustracci6n provisional
del comercio que pesan sobre el inmueble objeto de Restitucion, visibles en las
anotaciones No. 10, 11, 12, 13 y 14 del folio de matricula inmobiliaria No. 062-
95590, dejando vigente la anotacion respecto a la servidumbre, de la oficina de
Registro de Instrumentos Publicos de El Carmen de Bolivar.

34

EXPEDIENTE NO, 12-244-31-21-001-2013-00028-00

RADICACION INTERNA: 0100-2013-02

PROCESO: Especial de Restitucién y Formalizacién de Tierras Despojadas — Direccién Territorial Bolivar.
SOLICITANTE: Luis Ibarra Meza.

OPOSITOR: Guillermo Enrique Sierra Mendoza y otro.

6.10 Proteger con los mecanismos reparativos que dispone el articulo 121 de la
ley 1448 a la persona enunciada en el numeral 6.1 de esta sentencia,
ordenando a la Unidad de Gestién Administrativa de Restitucion de Tierras
adelantar las diligencias necesarias para concretar los beneficios de que trata
el sistema de alivios de pasivos que dispone la Ley para las victimas del
conflicto armado.

6.11 Ordenar a la Unidad Administrativa Especial para la Atencién y Reparacién
Integral a las Victimas garantizar al sefior Luis Ibarra Meza y su nucleo familiar
la atencion integral para su retorno, bajo los presupuestos de la ley 387 de
1997, y los criterios que dispone el Decreto 4800 de 2011 en su condicién de
coordinadora de Red Nacional de Informacion y de los planes de retorno y
reubicacién con todos los componentes de ley a fin de garantizar la restitucion
juridica y material del predio, para lo cual desplegara las acciones respectivas
ante las entidades que corresponda con relacién a lo preceptuado, rindiendo
informe a esta Sala de las diligencias adelantadas y sus resultados;
consecuente con este seguimiento se abrira cuaderno separado al expediente
para verificar el cumplimiento de las ordenes impartidas en la sentencia.

6.12 Oficiar, por intermedio de la Secretaria de esta Sala, a la empresa de correo
ADPOSTAL “472” a fin de que certifiquen sobre la recepcidn de los oficios que
se emitan con ocasi6n de la presente sentencia.

6.13. Ordenar a la Agencia Nacional Minera (ANM), revisar los contratos de
concesién minera que recaen sobre el predio a restituir, y vigile el nivel de
afectacion de cualquier exploracién que llegaren a realizarse a fin de no
obstaculizar la destinacion agricola del predio.

6.14 Ordenar al Instituto Geografico Agustin Codazzi — IGAC-, la correccién en
las cartas prediales de la ubicacién del predio denominado Altamira, cuya
referencia catastral es 13-244-00-01-0003-0278-000 y de matricula inmobiliaria
No. 060-9590, conforme a lo expuesto por Topdgrafo contratista de la entidad a
través de informe técnico adiado noviembre 25 del 2013 y dirigido a Lucia
Cordero Salgado — Directora Territorial Bolivar. Para el cumplimiento de la
presente orden la entidad mentada debera realizar el tramite correspondiente a
fin de garantizar el derecho de propietarios de otros predios que puedan
resultar afectados con la modificacion de las cartas prediales.

6.15 esta Sala ordenara, previo agotamiento del tramite exigido por la ley con el
fin de no afectar derechos de terceros no intervinientes en el presente tramite.

6.16 Por secretaria elaborense las comunicaciones y oficios del caso.

La presente sentencia fue discutida y aprobada por las Honorables Magistradas
integrantes de la sala, mediante sesi6n de la fecha, segtin acta No.

NOTIFIQUESE Y CUMPLAS'

LAURA ELENA CANTILLQ“ARAUJO
Vy. Magistrada/

tn fol bys Lehurutle
AMPO VALERO fon

; A LALLEMAND ABRAMUCK
Magistrada Magistrada

35

