S7T

JUZGADO TERCERO DE DESCONGESTION CIVIL DEL CIRCUITO
ESPECIALIZADO EN RESTITUCION DE TIERRAS DE MOCOA

errs

San Miguel de Agreda de Mocoa, veintiocho (28) de junio de dos mil dieciocho (2018).

ST-0032/18
L OBJETO E IDENTIFICACION DEL PROCESO, RADICACION Y PARTES QUE
INTERVIENEN
Tipo De Proceso Proceso de Restitucién y/o Formalizacién de Tierras
Radicacion 860013121001-2015-00678-00
Solicitante Amparo Carmen Arciniegas — C.C. 41.181.337
Ubicacién del Predio Municipio de Sibundoy, Putumayo.
Tipo del Predio Urbano
Asunto Sentencia No. 0032

II, ANTECEDENTES

’

Habiéndose agotado las etapas propias del proceso de Solicitud Judicial de Restitucién de Tierras,
adelantado por la parte solicitante, a través de la Unidad Administrativa Especial de Gestién de
Restitucién de Tierras Despojadas, pasa a proferirse sentencia dentro del presente asunto.

1. HECHOS RELEVANTES

1.1. Respecto de la individualizacién y caracterizacién del predio objeto de la solicitud
de Restitucién: de conformidad con la informacién que yace en la solicitud, se individualiza
el predio objeto de restitucién de la siguiente manera:

TIPO/NOM FOLIO DE CEDULA CATASTRAL. AREA NOMBRE DEL RELACION
BRE DEL MAT.INMOBI PREDIO TITULAR EN JURIDICA CON EL.
PREDIO LARIA CATASTRO. PREDIO.
Urbano 440-38030 86-749-01-00-0111-0006- 148 m2 Gabriel Tisoy y Poseedora

000 Rosaura Chasoy

DIRECCION Y/O UBICACION DEL PREDIO: Barrio Carmen de Ia Hidraulica, municipio de Sibundoy, Putumayo.

INFORMACION DEL SOLICITANTE : Amparo Carmen Arciniegas - CC 41.181.337
NUCLEO NOMBRE IDENTIFICACION PARENTESCO, PRESENTE AL

FAMILIAR MOMENTO DE LA
VICTIMIZACION
Karen Daniela Blandon Espajia 1 1.127.078.272 Nieta SI
Gildardo Holmes Esparia 18.131.578 Hijo sI
Arciniegas
Dany Arlen Espafia Arciniegas__* 27.473.175 Hija SI
COORDENADAS DEL PREDIO
PUNTO LATITUD LONGITUD NORTE : ESTE
14010 1° 12’ 15,499” N 76° 54’ 46,205” W 625097,1723 684312,4885
14011 1° 12’ 15,698" N 76° 54’ 46,079" W. 625103,3029 684316,3994
14012 1° 12’ 16,023” N 76° 54’ 46,625” W 625113,3107 684299,5196
14013 1° 12’ 15,813" N 76° 54’ 46,762” W 625106,8639 684295,2753
LINDEROS Y COLINDANCIAS.
NORTE Partiendo desde el punto 14012 en linea recta en direccién nororiente hasta llegar al punto
14011 en una distancia de 19,62 mts con predios de Medardo Erazo.
ORIENTE Partiendo desde el punto 14011 en linea recta en direccién suroriente hasta llegar al punto
14010 en una distancia de 7,27 mts con predios de Calle municipal.

SUR Partiendo desde el punto 14010 en linea recta en direccién suroccidente hasta llegar al

punto 14013 en una distancia de 19,75 mts con predios de Pastora Aguilén.

OCCIDENTE Partiendo desde el punto 14013 en linea recta noroccidente hasta llegar al punto 14012 en

una distancia de 7,72 mts con predios de Gonzalo Gonzales Huertas.

1.2. Respecto de la adquisicién del predio objeto de la solicitud:

La sefiora Amparo Carmen Arciniegas, adquirié el predio objeto de la presente solicitud por donacién
realizada del Padre Carlos Cardenas quien fue parroco en Sibundoy (P), quien le entregé un terreno
de 7 mts por 20 mts ubicado en el Barrio Carmen de la Hidrdulica, para que la solicitante hiciera su
propia casa, sin embargo de dicho acto no se realizé documento alguno ni traspaso formal.

1.3. Respecto de los hechos motivos del desplazamiento forzado:

Narra la solicitante, que se vio obligada a desplazarse junto con sus hijos debido a que el 07 de
enero de 2003, grupos paramilitares asesinaron a su hijo Jairo Hernan Espafia en la sala de su propia
casa, cuando dos hombres llegaron en motocicleta a su casa golpeando la puerta y al no haber
respuesta metieron la mano por una venta e hicieron los disparos, razén por la cual decidieron salir
desplazados rumbo a la ciudad de Pasto (N) el 09 de enero del mismo afio, luego se fueron para
Lago Agrio (Ecuador) y finalmente llegaron a Villagarzorf donde actualmente viven.

Ill. PRETENSIONES: .

A través de la solicitud que hiciera la sefiora Amparo Carmen Arciniegas, ante la Unidad e
Administrativa Especial de Gestidn de Restitucién de Tierras Despojadas, por intermedio de
apoderado judicial, busca obtener como pretensiones principales las siguientes:

. El reconocimiento de su derecho fundamental a la Restitucién de Tierras en los términos establecidos
por la Corte Constitucional en Sentencia T-821 de 2007 y auto de seguimiento 008 de 2007, en
concordancia con el paragrafo 4 del articulo 91 de la Ley 1448 de 2011.

2. La Restitucién Juridica y/o material del predio urbano descrito en el anterior acapite, la consecuente
orden de inscripcidn del fallo en su favor, la correspondiente exoneracién y cancelacién de antecedente
registral sobre gravamenes y limitaciones de dominio, titulos de tenencia, arrendamientos de la
denominada falsa tradicién y de medidas cautelares registradas con posterioridad al despojo o
abandono asi como la cancelacién de los correspondientes asientos e inscripciones registrales en el
evento que resutten contrarias al derecho de Restitucién de conformidad con lo establecido en el literal
d) del Articulo 91 de la Ley 1448 de 2011, asi como las demas acciones contempladas en los literales
c), e), |), p) del mismo Art. 91 de la Ley 1448/2011.

. La consecuente actualizacién del folio de matricula y cédula catastral por parte de la Oficina de e@
Registro de Instrumentos Publicos del Circulo Registral de Sibundoy y al Instituto Geografico Agustin
Codazzi (IGAC)/ Catastro de Mocoa, en cuanto a su area, linderos y titular del derecho,
georreferenciacién, coordenadas etc.

. La suspensién de todos los procesos declarativos, sucesorios, ejecutivos, divisorios, de deslinde y
amojonamiento, abreviados que se hubiesen iniciado ante la justicia ordinaria con relacién al predio
cuya restitucidn se solicita asi como los procesos notariales y administrativos que afecten el predio,
salvo el proceso de expropiacién de conformidad con lo normado en el literal c) del articulo 86 de la
Ley 1448 de 2011.

. La proteccién y acompafiamiento al predio objeto de restitucién por parte de las autoridades a cargo,
en caso de ser necesario su intervencion.

Todo ello en el marco de la correspondiente gratuidad y prevalencia de derechos en favor de quien
solicita la proteccién y restitucién de sus derechos civiles ademas de las pretensiones
complementarias y subsidiarias relacionadas en el acapite correspondiente de la demanda
establecidas en lds articulos 72, 121, 84, 86, inciso 4 del articulo 88 literales k y p del articulo 91.

Proceso Rad. 860013121001-2015-00678-00
Pagina 2 de 18
Iv. ACTUACION PROCESAL

Una vez verificadas las correspondientes actuaciones administrativas, en especial aquella de que
trata el inciso 5 del art. 76 de la Ley 1448 de 2011, y de que se cumplieran los demas requisitos de
procedibilidad se procedié como a continuacién se resume: . ‘
Se admitio la solicitud presentada, mediante providencia de fecha 26 de febrero de 2016', y publicada
en un diario de amplia circulacién nacional el 17 de marzo de 20162, asi mismo mediante oficios
respectivos se notificé a las demas autoridades y entidades que participan dentro del proceso®.

Seguidamente, tras cumplirse la notificacién personal de quienes figuran como titulares del predio,
sefiores Gabriel Tisoy Tandioy y Rosaura Chasoy Jansasoy, mediante apoderada judicial adscrita a la
Defensoria del Pueblo*, procede a contestar la demanda presentando oposicién a las pretensiones
del solicitante, calificandose dicha contestacién con mérito para remitir el asunto por competencia a
la Sala Civil Especializada en Restitucion de Tierras del Tribunal Superior del Distrito Judicial de Calli;
posteriormente, el proceso se abre a pruebas mediante proveido de 20 de junio de 2016 y una vez
agotado el periodo probatorio, la apoderada de los sefiores Gabriel Tisoy Tandioy y Rosaura Chasoy
Jansasoy allega escrito de desistimiento de la oposicién y solicita ser tenidos en cuenta como
segundos ocupantes de buena fe exenta de culpa, en ese orden de ideas con auto de fecha 02 de
octubre de 2017 se acepta el desistimiento presentado, por lo que se ordena continuar el tramite del
asunto ante el mismo Despacho* e igualmente se le concedié al Ministerio Publico cinco (5) dias para
que presente el respectivo concepto, sin embargo durante el trascurso del termino guardé silencio.

Vv. CONSIDERACIONES .
5.1. Presupuestos Adjetivos:

Este Juzgado es competente de conformidad con lo que viene establecido en los articulos 79 y 80 de
la Ley 1448 de 2011, la parte solicitante se encuentra legitimada y debidamente representada’ asi
como se encuentra presentada la demanda en legal forma de conformidad con lo que viene normado
por el los articulo 71 y siguientes, y el articulo 84 de la Ley 1448 de 2011.

También encuentra acreditado dentro del proceso que se cumple el requisito de procedibilidad de
que trata el articulo 76 de la Ley 1448 de 2011, toda vez que la sefiora Amparo Carmen Arciniegas,
se encuentra incluida en el Registro de Tierras Despojadas y Abandonadas Forzosamente, mediante
Resolucién RP 01395 de fecha 04 de diciembre de 2015 en calidad de victima de abandono forzado,
junto con su grupo familiar al momento del despojo, esto tal como se evidencia a folio 111 del
expediente a través de constancia NP 00101 del 10 de diciembre de 2015.

5.2. Problema Juridico: :

éTiene derecho la solicitante, sefiora Amparo Carmen Arciniegas, junto con su nucleo familiar a ser
reparada de manera integral, a obtener la tutela de su derecho fundamental a la restitucién de tierras
y a serle restituido y formalizado el predio objeto de solicitud ubicado en el Barrio Carmen de la
Hidrdulica del municipio de Sibundoy (P) del cual es poseedora?

1 Folios 152 a 155
2 Folio 167

3 Folio 158 y 159
*Folio 214

5 Folios 131 y 132
Folio 389

7 Folios 105 y 112

ew

Proceso Rad. 860013121001-2015-00678-00
' Pagina 3 de 18
Para responder y dar solucidn a la anterior formulacién, se tendrén en cuenta las condiciones
relacionadas con los hechos de violencia que afectaron la zona donde se encuentra ubicado el predio,
la calidad de victima de la solicitante y su familia, su situacidn como ocupante del bien y las razones
que dieron lugar al abandono del predio del solicitante que se encuentren acreditadas dentro el
tramite administrativo y judicial.

5.3. Marco juridico y conceptual:

La Restitucién de Tierras despojadas o abandonadas en Colombia, viene como Instrumento
resultante de un proceso evolutivo de los fenémenos sociales que de manera generalizada afectan
sectores mas vulnerables, fundamentado en normas constitucionales e internacionales y nutrida con
las tendencias normativas y herramientas de proteccién, que han venido aterrizandose sobre la
tematica referente a la reparacién y proteccidn de las victimas del conflicto armado, a través de un
proceso histdrico de adaptacién e implementacién de Jas herramientas legales, administrativas y
judiciales puestas a disposicién de la poblacidn afectada, victima del conflicto armado en Colombia,
observando estrictamente criterios de justicia y equidad bajo la dptica del enfoque diferencial a fin
de proteger real y efectivamente a los sectores mas vulnerables.

Multiples y reiterados han sido los pronunciamientos de nuestro maximo organo constitucional, que

han decantado las teorias referentes a individualizacién, conceptualizacién, fundamentacion e
legitimacién y resolucién de los conflictos que afectan directamente a las victimas del conflicto
armado colombiano, el despacho acoge los criterios que claramente decanta la sentencia reciente T-

315 de 2016 que recorre no sdlo los aspectos adjetivos y de implementacién mas destacados si no

que ahonda en resaltar su esencia, finalidad y la importancia del rol del juez de Restitucién en la
Busqueda de una paz estable y duradera:

(...) 4.1. El disefio del proceso de restitucion de tierras contemplado por la Ley 1448 de 2011 constituye en gran
medida un reconocimiento a las formas propias que, en el contexto de Ia violencia rural, adopt6 el abandono
forzado de aquellas,® asi como /a multiplicidad de dinamicas de usurpacion y de despojo tanto material como
juridico que han tenido lugar en la compleja realidad historica del conflicto armado interno colombiano. En
relacion con ello, vale la pena reproducir un conjunto de reflexiones vertidas en el Informe de Ponencia para
Primer Debate del Proyecto que posteriormente se convirtié en la denominada Ley de Victimas:

“[...] Cerca de 750.000 hogares campesinos fueron desplazados de sus territorios por la fuerza en las
ltimas dos décadas, de los cuales 460.000 abandonaron un poco mas de tres millones de hectareas.
De las tierras abandonadas, una parte permanece asi, otra esta cuidada por parientes o vecinos, 0 ha
sido repoblada con campesinos a quienes los jefes agmados adjudicaron tierras despojadas y otra parte
fue transferida de hecho o de derecho a terceros, generalmente personas sin conexion aparente con los @
victimarios.

EI despojo asumié varias modalidades, desde las compras forzadas a menor valor hasta el destierro, la
usurpacion fisica de la posesion y la destruccién de las viviendas y cercas que delimitaban los predios.
EI despojo de tierras fue legalizado, muchas veces, con transferencias forzadas, con la participacioén de
notarios y registradores, y el rastro de los despojadores fue borrado por testaferros y multiples traspasos
a terceros de aparente buena fe.

Otras veces el despojo afecté derechos de tenencia y posesi6n, interrumpiendo el término de
prescripcion, y terceros obtuvieron titulos de adjudicacién o titularon por via judicial a su favor. En
ocasiones el INCORA 0 el INCODER declararon caducados los titulos de beneficiarios de reforma agraria

® En la sentencia C-715 de 2012, la Corte, entre otros asuntos debié definir si el Legislador incurrié en una omisién legislativa relativa al
prever un conjunto de medidas para el despojo y no para el abandono forzado de predios, segun la lectura que los demandantes hacian
del articulo 74 de la Ley de victimas y restitucion de tierras, y de otras normas que giraban en torno al concepto de ‘despojo de tierras’.
La Corte consideré que, con independencia de las relevantes discusiones tedricas y sociales acerca de las tipologias de estos fendmenos,
las medidas legislativas dictadas en respuesta al despojo son también aplicables al abandono de tierras: “Para la Corte, si bien los
conceptos de abandono y despojo son fendmenos distintos, es claro que ambos producen la expulsién de la tierra de las victimas, lo
que genera una vulneracién masiva de los derechos fundamentales de las victimas del conflicto interno, raz6n por la cual esta
Corporacién en multiples y reiteradas ocasiones ha reconocido normativa y jurisprudencialmente a las victimas de despojo y abandono
sin ninguna distincién, como sucede con la definicién del delito de desplazamiento forzado. En este orden, la Ley 1448 de 2011 y
especialmente los articulos que ahora se demandan —arts. 28 y 72— dejan ver el caracter asimilable de las victimas de despojo, de
usurpacién y de abandono forzado de tierras, de tal manera que ambas sen incluidas y tenidas en cuenta por el Legislador en el marco
de la Ley 1448 de 2011”.

Proceso Rad. 860013121001-2015-00678-00
Pagina 4 de 18
cuando se desplazaron y readjudicaron las parcelas a otras personas. Otras veces el IGAC englobé los
predios despojados en otro mayor, alterando el catastro para desaparecer la cédula catastral de los
despojados. .

(...) 4.2. En efecto, aquellas situaciones Ilevaron a repensar las estructuras procesales tipicamente civiles, en
procura de crear medidas excepcionales para ofrecer respuestas reales a las victimas del conflicto en el marco
de un proceso transicional de tierras, en el cual la restituci6n actuase como un componente preferencial y
esencial del derecho a la reparaci6n integral. . .

4.2.1. Precisamente por las especificidades de la tipologia del despojo, el abandono y la usurpacion, una
adecuada comprensi6n de la restitucion y, en particular de Ia restitucién de tierras exigié del legislador la
construccién de un conjunto de medidas administrativas y judiciales de caracter extraordinario que hoy
constituyen la denominada acci6n de restitucién, cuyo proposito es el “restablecimiento de la situacion anterior
alas violaciones [sufridas como consecuencia del conflicto armado interno]” y subsidiariamente, cuando ello no
fuere posible, la compensaci6n.

4.3. En efecto, el proceso de restitucion de tierras, tal y como esté contemplado por la Ley 1448 de 2011, se
compone de una etapa inicial o administrativa, a cargo de la Unidad de Restitucién de Tierras y otra fase
secundaria o judicial, en cabeza de los jueces y magistrados especializados en restituci6n de tierras.

(...) 4.3.3. Aunque el proceso de restitucién es de Unica instancia y ello se ha considerado como
constitucionalmente vélido,’ a diferencia de lo que ocurre con la mayoria de procesos judiciales, donde Ia litis
concluye con la ejecutoria de la ultima decision adoptada, en el proceso citado, el legislador previo una
competencia ius fundamental extendida. En otras palabras, “el Juez o Magistrado [mantiene la] competencia
para garantizar el goce efectivo de los derechos del reivindicado en el proceso, prosiguiéndose dentro del
mismo expediente las medidas de ejecucién de la sentencia’”. En ese sentido, el proceso sdlo acaba cuando
efectivamente se hubiesen cumplido todas lag érdenes de proteccién y restitucién contenidas en el fallo.

4.3.4. Con todo y lo anterior, la competencia del juez de restitucién puede ir mas alla. En efecto, el articulo 102
de la Ley 1448 de 2011, permite al funcionano judicial conservar su competencia después de la sentencia “(...)
para dictar todas aquellas medidas que, segtin fuere el caso, garanticen el uso, goce y disposicion de los'bienes
por parte de los despojados a quienes les hayan sido restituidos o formalizados predios, y la seguridad para
sus vidas, su integridad personal, y la de sus familias.” Lo anterior implica que aun cuando en la sentencia no
se haya dado una orden precisa, el juez pueda emitir nuevas y posteriores 6rdenes con el propésito de proteger
los derechos fundamentales de los reclamantes, particularmente, los vinculados a la restituci6n, posibilidad que
esté en consonancia con los principios de estabilizacién y seguridad juridica contemplados por el articulo 73 de
la misma Ley.

4.3.5. En sintesis, dichas facultades ulteriores al fallo de restitucién no son sélo entonces poderes judiciales de
ejecucién; también consisten en la posibilidad que tiene el juez de crear nuevos remedios juridicos para
asegurar que el proceso de restitucién de tierras cumpla sus propositos constitucionales y en el marco de la
“(...) justicia transicional [sea] un [verdadero] elemento impulsor de la paz’, tal como lo ha sostenido esta
Corporacion. Concedido esto, se trata entonces de dos competencias ius fundamentales extendidas distintas
del juez de restituci6n de tierras, de un lado, se tiene la competencia para ejecutar las ordenes dadas en la
sentencia y, de otro, la competencia para emitir nuevas rdenes en procura de garantizar la estabilizaci6n y
seguridad juridica de la restitucion.

(...) 4.4.1. En efecto, los altos valores juridicos que se defienden en el proceso de restitucién, se proyectan
directamente sobre la labor de los jueces de tierras y sus amplisimas facultades dentro del mismo como un
tramite integral, que no sélo pretende definir la relaci6n juridica existente entre el reclamante y su predio sino
que ademas, esta tras la busqueda proporcional de alivios materiales a las violaciones de derechos
fundamentales particularmente intensas que ocurren como consecuencia del desarraigo y la indignidad ocurrida
por efecto del desplazamiento forzado. Por tal motivo, no resulta extrafio que el articulo 25 de la Ley 1448 de
2011 fije el derecho a la reparacién integral de manera diferenciada, transformadora y efectiva; y bajo
dimensiones individuales, colectivas, materiales, morales y simbdlicas. .

4.4.1.1. Justamente, en relaci6n con dichas dimensiones, cabe indicar que en el proceso de restituci6n, ademas
del restablecimiento de las condiciones juridicas y materiales del reclamante, resultan comprometidos una
amplia gama de intereses que, si bien no tienen un origen estricto en la comprensi6n individual de la situacion
del peticionario, si se constituyen en circunstancias y agentes externos que tienen la potencia suficiente de
impedir el retorno efectivo de la poblacién desplazada y, en ese sentido, de reproducir la conflictividad social.

4.4.2. Es por tal motivo, que los jueces de restitucion no son en estricto sentido sélo jueces de tierras. En el
marco de una visién teleolégica e integral del proceso, tienen la responsabilidad de ajustar sus actuaciones al
“(...) objetivo primordial de conseguir la reconciliacién y la paz duradera y estable” que, con independencia del

° En sentencia C-099 de 2013, se consideré razonable esta previsién normativa al ponderar la limitacién que entrafia la ausencia de una
instancia de revisin, con la finalidad constitucionalmente valida perseguida por !a norma. Adicionalmente, explicé que el derecho de
contradiccion, en particular, y el debido proceso en general se encuentran garantizados por la estructura misma del procedimiento de
restitucion.

Proceso Rad. 860013121001-2015-00678-00
Pagina 5 de 18
esclarecimiento de la titularidad juridica del predio restituido, debe involucrar también aquellas intervenciones
que siendo visibles en el proceso pueden comprometer otras vulneraciones distintas de derechos
fundamentales a las alegadas por las victimas solicitantes y que, de no gestionarse adecuadamente,
imposibilitarfan el cumplimiento de los propositos transicionales de restituci6n.

Es asi como se trabaja dia a dia en nuestro pais en esa busqueda de verdad, justicia reparacién y no
repeticién con la utilizacin de cada vez novedosos y mejores instrumentos judiciales para poder
resarcir de manera mas justa, eficaz y completa las afectaciones derivadas de un contexto de
violencia que ha golpeado las bases mas sensibles y vulnerables de nuestra sociedad, el
campesinado, la infancia, mujeres y madres trabajadoras, cabezas de hogar, etc., golpes que si bien
han dejado huella de dolor destierro, discriminacién y olvido y que esta misma no se borra, por
cuanto ademas debe ser recordada como simbolo de perdén y fortalecimiento tampoco debe ser
estigma que impida la resocializacién la convivencia, la reintegracidn a las labores de los campesinos
en sus tierras, la paz.

Enfoque diferencial aplicado a la politica de restitucién de tierras

La situacién de crimenes atroces, de lesa humanidad y de desplazamiento forzado o abandono de
tierras que se ha evidenciado a lo largo de la historia de Colombia, presenta un comtin denominador
que no es otro diferente a aquel que se circunscribe a la existencia de un factor discriminatorio,
asociado al género, la edad, o la pertenencia a un grupo minoritario”®, por tal razon, debe ser un
aspecto de relevante consideracién en la etapa administrativa y posteriormente en la judicial de los
procesos de Restitucién de Tierras despojadas o Abandonadas Forzosamente, pues merecen un
especial tratamiento que se ha decantado como lo han hecho los entes constitucionales y los
instrumentos internacionales de proteccién en el marco legal estableciendo en el articulo 13 de la
Ley 1448 de 2011, lo cual se traduce en la obligacién legal no solamente en la atencién a la victima,
sino que ademas, en lo que concierne a la intervencidn oficial para asegurar que éste grupo de
personas medien de manera directa en la sustanciacion de los casos, en el litigio de los mismos, en
las decisiones judiciales y en la etapa posterior a ellas.

Fue asi como en desarrollo de ésta politica de justicia transicional se expidid el Decreto 4829 de 2011
para incluir los componentes viabilizadores de la real ejecucién del principio de discriminacién positiva
dentro del marco de la actuacién administrativa del preceso de restitucién de tierras, mismo que
debe ser observado en la fase judicial como en las posteriores actuaciones de garantia del goce
estable de los derechos reconocidos en la conclusién del tramite integral (Fase administrativa y
judicial), en todo caso, procurados desde una 6ptica adecuada, diferenciada, transformadora y
efectiva.

El hecho de procurar la mejor atencin a las victimas que se enmarquen dentro una situacién especial
y diferenciada del resto social, busca materializar la mayor atencién a la poblacién desplazada que
actualmente se sujeta a un estado de mayor vulnerabilidad, para efectos de dignificarlas en el
reconocimiento de sus derechos, superando de esa manera, el estado de cosas inconstitucional
advertido en la sentencia T-025 de 2004.

Reserva Forestal de la Amazonia y sustraccién de areas objeto de restitucion.

Debido a la afectacién que presenta el predio bajo estudio por la Reserva Forestal de la Amazonia
constituida con la Ley 2 de 1959, es de suma importancia traer a colacién el objetivo e implicaciones
de la norma, siendo que con ella se dictan normas sobre economia forestal de la Nacién y
conservacidn de recursos naturales renovables, y mas concretamente, en el articulo 1 especifica su
objetivo primordial, el cual reza,

10 Afrodescendientes, comunidades indigenas, poblacién Rom o Gitanos

Proceso Rad. 860013121001-2015-00678-00
Pagina 6 de 18
Articulo 1. Para el desarrollo de la economia forestal y proteccién de los suelos, las aguas y la
vida silvestre, se establecen con caracter de “Zonas Forestales Protectoras" y "Bosques de
Interés General”, segun Ia clasificacion de que trata el Decreto legislativo numero 2278 de 1953,
las siguientes zonas de reserva forestal, comprendidas dentro de los limites que para cada"
bosque nacional se fijan a continuaci6n: °

Y en el literal G del mismo articulo, se desarrolla los limites de las zonas afectadas con la reserva
forestal protegidas por la norma, respecto a la zona de la Amazonia donde se encuentra ubicado el
predio a restituir, siendo los enunciados a continuacién,

g) Zona de Reserva Forestal de la Amazonia, comprendida dentro de los siguientes limites
generales: Partiendo de Santa Rosa de Sucumbios, en la frontera con el Ecuador, rumbo Noreste,
hasta el cerro mas alto de los Picos de la Fragua; de alli siguiendo una linea, 20 kilometros al
Oeste de /a Cordillera Oriental hasta el Alto de Las Oseras; de alli en linea recta, por su distancia
mas corta, al Rio Ariari, y por éste hasta su confluencia con el Rio Guayabero o el Guaviare, por
el cual se sigue aguas abajo hasta su desembocadura en el Orinoco; luego se sigue la frontera
con Venezuela y el Brasil, hasta encontrar el Rio Amazonas, siguiendo la frontera Sur del pais,
hasta el punto de partida.

Sin embargo, hasta la fecha existen zonas que no han sido objeto de extraccién por parte de la
autoridad competente, es decir el Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible, raz6n por la cual
a este Despacho no le es dable entrar en contradiccién con el precepto normativo y disponer de
tales espacios, lo cual podria generar un detrimento del ambiente sano y su conservacién, toda vez
que no se cumple con los postulados prescritos por esta misma ley, cuando dice:

Articulo 2. Se declaran Zonas de Reserva Forestal los terrenos baldios ubicados en las hoyas
hidrogréficas que sirvan o puedan servir de abastecimiento de aguas para consumo interno,
produccién de energia eléctrica y para irrigacién, y cuyas pendientes sean superiores al 40%, a
menos que, en desarrollo de lo que se dispone en el articulo siguiente, el Ministerio de Agricultura
las sustraiga de las reservas.

Articulo 3. Dentro de las Zonas de Reserva Forestal y de Bosques Nacionales de que tratan los
[Articulos 1, 2 y 12 de esta Leyj, el Instituto Geografico “Agustin Codazzi", mientras realiza el
estudio y clasificacién de los suelos del pais, iré determinando, a solicitud del Ministerio de
Agricultura, aquellos sectores que se consideren adecuados para la actividad agropecuaria, a fin
de que el Ministerio pueda sustraerlos de las Reservas. Esta facultad podré ejercerla también el
Ministerio con base en estudios e informes técnicos de su Departamento de Recursos Naturales.

Articulo 4. Los bosques existentes en la zona de que tratan los Articulos 1 y 12 de esta Ley]
deberaén someterse a un Plan de Ordenacion Forestal, para lo cual el Gobierno ampliara en el
Ministerio de Agricultura el servicio de manejo y proteccién de las Zonas de Reserva Forestal y
Bosques Nacionales con facultad para programar y ejecutar los planes respectivos, creando

Articulo 5. No es permitida la explotacién de bosques en terrenos baldios ni en los de propiedad
privada que vaya sefialando el Ministerio de Agricultura, sin licencia del mismo Ministerio, basada
en un concepto técnico, y cualquier producto que se extraiga sin esos requisitos seré decomisado.

Paragrafo 1. El Gobierno reglamentaré la explotacion forestal en los bosques puiblicos y privados,
asi como las patentes a los aserradores y el otorgamiento de concesiones.

Paragrafo 2. El Ministerio iré sefialando los bosques de propiedad privada donde Ia explotaci6n
deberé ser prohibida o reglamentada, y que no estén incluidos dentro de los afectados por lo
dispuesto en el Articulo 1 del Decreto namero 1300 de 1941.

5.4. Lo Probado

Hechos de violencia: en identidad de la poblacién del alto putumayo existen dos aspectos
relevantes, el antagonismo entre pobladores nativos y pobladores colonos, en donde los primeros
han habitado ancestralmente la zona del valle de Sibundoy y los segundos son protagonistas en el
proceso de poblamiento de municipios como Puerto Asis, Orito, Valle del Guamuez, San Miguel y
Puerto Caicedo, esto es en el bajo Putumayo.

El segundo aspecto tiene que ver con la presencia de conflictos sociales y politicos, la presencia de
grupos al margen de la ley como guerrilla, especialmente la FARC, cultivos ilicitos y otras situaciones

Proceso Rad. 860013121001-2015-00678-00
Pagina 7 de 18
que surgen de grupos armados como ELN, con la ausencia de la presencia estatal en las zonas
afectadas, como las FARC que figuran desde el afio 1984 y 1985 en el Valle de Sibundoy, lo que
permitid su accionar de atentados contra la infraestructura petrolera y eléctrica, asi como el
reclutamiento de menores en las veredas del bajo putumayo como San Miguel de Ia castellana, La
Cofania y Villa Rica, cultivos ilicitos, la instalacién de explosivos en las zonas viales de comunicacién
con otros municipios y retenes ilegales en el casco urbano y zonas rurales, situacién que transforma
las dinamicas culturales, sociales, politicas y econdmicas de las personas.

Posteriormente, la incursién paramilitar en el alto putumayo fue registrada mediante denuncias
realizadas por los habitantes, con el fin de obtener el dominio territorial de la zona del alto putumayo
e impedir el paso de la guerrilla por esa zona hacia Narifio, los paramilitares incursionaron en los
municipios de Sibundoy, Santiago, Colén y San Francisco, los paramilitares llegaron a ejercer el
dominio en algunos resguardos especialmente en el municipio de Sibundoy, de acuerdo con los
relatos por la Ynidad de Restitucién de Tierras los paramilitares del Bloque Sur impusieron
restricciones y trabajos forzados a varias comunidades de los pueblos indigenas presentes en el Valle
de Sibundoy. ‘

Dado que estos hechos, como quedo anotado concuerdan en espacios de tiempo lugar y condiciones
resulta probada en consecuencia, la veracidad de los hechos violentos que narra la sefiora Amparo
Carmen Arciniegas en su solicitud, asi como también el hecho del desplazamiento forzado del predio e@
del cual es poseedora desde el afio 1989.

Condicién de Victima de la sefiora Amparo Carmen Arciniegas: Desarrollando el concepto de
victima que establece la Ley 1448 de 2011 en su articulo tercero y los criterios jurisprudenciales a tener
en cuenta a fin de entrar a determinar quién puede ser considerado victima del conflicto armado
colombiano, encontramos que en sentencia T-054 de 2017 se reiteran las posiciones esbozadas por el
maximo 6rgano constitucional al respecto:

5. La noci6én de victima de violaciones de derechos humanos en el conflicto armado colombiano.
Reiteraci6n de jurisprudencia

En el ordenamiento interno colombiano, existe un importante marco normativo que ha sido reiteradamente
reconocido por esta Corporacién.'’ Desde el afio 1993, con el articulo 1° del Decreto 444, se reconoci6 la
calidad de victima a aquellas personas que hubieran sufrido perjuicios indirectos como consecuencia de
atentados terroristas cometidos con bombas 0 artefactos que, afecten a la poblacién civil. Posteriormente, se

amplié el concepto incluyendo a la poblacién afectada como consecuencia de tomas guerrilleras", a las que
Sufrieran por combates y masacres indiscriminadas por motivos ideolégicos o politicos’? y, con el articulo 15 [ )
de la Ley 418 de 1997, se incluy6 a la poblacion civil que sufriera perjuicios en su vida, integridad personal o
bienes, como consecuencia de actos relacionados con el marco del conflicto armado interno, atentados
terroristas, combates, ataques y masacres.

Con la Ley 975 de 20085, se dio un importante paso con Ia creacién de un marco legal para reincorporar a la
vida civil a los miembros de grupos armados al margen de Ia ley y, al mismo tiempo, garantizar los derechos
de las victimas del conflicto a la verdad, justicia y reparaci6n integral. En el articulo 23 de dicha ley se
establecio el incidente de reparaci6n integral para que, en el curso de un proceso penal, cuando se determinara
la responsabilidad del acusado, y la victima o el Ministerio Publico Io solicitasen, se procediera a reparar
integralmente a la victima, por los dafios causados con ocasi6n de la conducta criminal.

Tres afios después, el Decreto 1290 de 2008, dispuso Ja creacién de un programa de reparaci6n individual por
via administrativa de las victimas de los grupos armados al margen de la ley, basandose en el denominado
Principio de solidaridad. La reparaci6n por via administrativa se entendid como una reparaci6n anticipada del
Estado por hechos punibles realizados por grupos al margen de Ia ley, “sin perjuicio de la responsabilidad de
los victimarios y de la responsabilidad subsidiaria o residual del Estado”. Se definié como victimas, aquellas
personas a las que se refiere el articulo 15 de la Ley 418 de 1997.

En tratandose de las normas internas que han sido expedidas por el Congreso de la Republica y el Gobierno
Nacional, de manera prevalente debe mencionarse la Ley 1448 de 2011 y sus decretos con fuerza de ley

++ Corte Constitucional, Sentencia T-364 de 2015. .
22 articulo 18 de la Ley 104 de 1993.
33 articulo 10 de la ley 241 de 1995.

Proceso Rad. 860013121001-2015-00678-00
Pagina 8 de 18
creados para satisfacer los derechos de los grupos étnicos. La Ley 1448, comtinmente reconocida como “Ley
de Victimas y de Restitucién de Tierras”, busca restablecer el proyecto de vida de cada victima del conflicto
armado interno, asi como garantizar el goce efectivo de sus derechos de manera sostenible y transformadora.

La Ley 1448 de 2011, se enmarco dentro del campo de Ia justicia transicional y tiene como propésito definir
acciones concretas para garantizar los derechos a la verdad, justicia, reparacion y no repeticién.

En relacién con el concepto de victima, el articulo 3° de dicha ley establecid lo siguiente:

“aquellas personas que individual o colectivamente hayan sufrido un dafio por hechos ocurridos
a partir del 1° de enero de 1985, como consecuencia de infracciones al Derecho Internacional
Humanitario o de violaciones graves y manifiestas a las normas internacionales de Derechos
Humanos, ocurridas con ocasi6n del conflicto armado interno. También son victimas el cényuge,
compafiero o compafiera permanente, parejas del mismo sexo y familiar en primer grado de
consanguinidad, primero civil de la victima directa, cuando a esta se le hubiere dado muerte o
estuviere desaparecida. A falta de estas, lo seran los que se encuentren en el segundo grado
de consanguinidad ascendente. De la misma forma, se consideran victimas las personas que
hayan sufrido un dato al intervenir para asistir a la victima en peligro o para prevenir la
victimizacién. La condicién de victima se adquiere con independencia de que se individualice,
aprehenda, procese o condene al autor de la conducta punible y de la relaci6n familiar que pueda
existir entre el autor y la victima’.

De conformidad con el citado articulo 3° de la Ley 1448 de 2011, el propio Estado no solo reconocié la
existencia del conflicto armado interno en Colombia, sino también la configuraci6n de violaciones a las normas
del Derecho Internacional Humanitario (DIH); en especial, el articulo 3° comun a los Convenios y Protocolos
de Ginebra.

Dentro de los aspectos tenidos en cuenta en el articulo 3° comun a los Convenios y Protocolos de
Ginebra, se encuentra el denominado principio de distincion, el cual genera a las partes el deber de
diferenciar entre combatientes y no combatientes. Ninguna de las partes en conflicto puede involucrar
a las personas que no tomen o hagan parte directamente de las hostilidades. Estas personas, por ese
hecho, adquieren el estatus de personas protegidas. (Negrillas del despacho)

Ast las cosas, cualquier afectacion a los derechos de las personas protegidas en el marco del conflicto armado
interno, es reconocida y esté enmarcada en la Ley 1448 de 2011.

A partir de las sentencias C-253A de 2012 y C-781 del mismo afio, esta Corporacion ha entendido que
en cuanto a la expresién consagrada en el articulo 3° referente a la nocién de victima “con ocasion al
conflicto armado”, dicho “conflicto armado” debe interpretarse de manera amplia, mas alla de las
confrontaciones estrictamente militares, o a un grupo especifico de actores armados con exclusién de
otros.  (Negrillas del Despacho)

Esta Corte ha indicado que estos criterios interpretativos son obligatorios para los operadores juridicos y “ante
la ocurrencia de una afectacién grave de derechos humanos o de una infraccién de las normas del derecho
humanitario, en caso de duda sobre si tal hecho ha ocurrido en el marco del conflicto armado interno, debe
darse prevalencia a Ia interpretaci6n en favor de la victima”.®

En este orden de ideas, y teniendo en cuenta ademas de los criterios arriba citados, la sefiora Amparo
Carmen Arciniegas y su nucleo familiar, ostentan la calidad de victimas del conflicto armado en
Colombia, Municipio de Sibundoy, Putumayo, condicién que se puede corroborar con las
declaraciones rendidas por la solicitante en el formulario de solicitud de inscripcién en el Registro de
Tierras Despojadas y Abandonadas, el cruce de informacién obtenido del Registro Unico de Victimas

14 Corte Constitucional, Sentencia T-364 de 2015. “A partir de las sentencias C-253A de 2012 y C-781 del mismo afio, esta Corporacion
ha entendido que la expresién consagrada en el articulo 3° referente a la nocidn de victima “con ocasién al conflicto armado”, incorpora
una definicién operativa que sirve (i) para delimitar el universo de personas beneficiarias de unas prerrogativas especiales establecidas
ena Ley 1448 de 2011, (ii) es compatible con el principio de igualdad en la medida en que aquellas personas cuyos hechos victimizantes
no estén circunscritos al conflicto armado, siguen siendo acreedores de medidas ordinarias previstas en el resto del ordenamiento
juridico, (iii) la expresién “con ocasin” hace alusion a una “relacion cercana y suficiente con el desarrollo del conflicto armado” . (iv) La
jurisprudencia constitucional ha entendido que “el conflicto armado” debe interpretarse de manera amplia, asi, “lejos de entenderse
bajo una dptica restrictiva que la limite a las confrontaciones estrictamente militares, o a un grupo especifico de actores armados con
exclusion de otros, ha sido interpretada en un sentido amplio que incluye toda la complejidad y evolucién factica e historica del conflicto
armado interno colombiano. Estos criterios, fueron tenidos en cuenta por el Legislador al expedir la Ley 1448 de 2011 y constituyen
criterios interpretativos obligatorios para los operadores juridicos encargados de dar aplicacién concreta ala Ley 1448 de 2011” y (v)
“ante la ocurrencia de una afectacién grave de derechos humanos o de una infraccién de las normas del derecho humanitario, en caso
de duda sobre ti tal hecho ha ocurrido en el marco del conflicto armado interno, debe darse prevalencia ala interpretacin en favor de
la victima (Corte Constitucional, sentencia C-781 de 2012).”

4 Ibidem.

' Proceso Rad. 860013121001-2015-00678-00
Pagina 9 de 18
-RUV-'° de la UARIV, el informe de caracterizacién realizado por la UAEGRTD- Territorial Putumayo!”
y en la constancia de inscripcién del predio en el Registro de Tierras Despojadas No. NP 00101 de
diciembre 10 de 2015 (folio 111).

Identificaci6n y determinacién del predio objeto de la Solicitud: Respecto de los datos
consignados en el acapite de los hechos de la demanda, se tienen como correctos y ciertos, se trata
de un predio con 147 m?, con matricula No. 440-38030 y cédigo catastral No. 86-749-01-00-0111-
0006-000, donde figura como titular los sefiores Gabriel Tisoy Tandioy y Rosaura Chasoy Jansasoy
quienes realizaron la compraventa con el que en su momento fue el compafiero permanente y padre
de los hijos de la solicitante, sefior Libardo Edmundo Espafia Trejos, sustentado ello en el certificado
de tradicién y libertad y la consulta de informacién catastral, visibles a folios 140 y 162 del
expediente, asi como de las declaraciones rendidas por la solicitante*® y los testimonios de las sefiora
Lida Esperanza Espafia’, y el Infirme de caracterizacién y recoleccién de pruebas sociales”? que dan
fe de tales hechos, por lo que en consecuencia, debera ordenarse lo pertinente en caso de despachar
de manera favorable las pretensiones de la solicitud.

Relaci6én Juridica o calidad que ostenta el solicitante respecto al predio: De conformidad con
lo que viene propuesto en la solicitud de Restitucidh, se manifiesta que la reclamante ostenta
la calidad de poseedora, dicha manifestacidn se tendraé como cierta, toda vez que una vez se
cita a los propietarios del predio sefiores Gabriel Tisoy Tandioy y Rosaura Chasoy Jansasoy
desde el auto admisorio, y luego de su representacidn judicial a través de apoderada designada
por la Defensoria del Pueblo del Putumayo, se oponen inicialmente a las pretensiones de la
solicitante, sin embargo luego de realizar la practica de pruebas testimoniales de los sefiores
Lida Espafia, Gloria Jojoa y declaraciones de parte de la solicitante y los actuales propietarios
sobre la adquisicién del predio objeto de restitucién, raz6n por la cual procede a desistir de la
oposicién y solicita ser tenidos como segundos ocupantes, misma que es aceptada por el
Despacho.

Otros hechos probados: Dentro del acervo probatorio arrimado también cabe resaltar que visibles
a folios 73 a75 obran el correspondiente Informe de Caracterizacién Socio-familiar de la sefiora
Amparo Carmen Arciniegas, realizados por la UAEGRTD- Territorial Putumayo, en donde se da cuenta
de las circunstancias de la solicitante y su familia, se describen las condiciones econémicas
desfavorables por la que atraviesan, la falta de vivienda propia toda vez que pagan arrendo, el mal
estado de salud de la solicitante, la falta de estabilidad laboral asi como y acceso a la educacién,
razon por la cual en el informe se recomienda opciones productivas que les permita obtener ingresos,
acceso a la educacién, programas de vivienda y de seguridad alimentaria.

5.5. Caso concreto

Decantado lo anterior pasamos a analizar si de todo lo probado, se concluye finalmente el
reconocimiento de los derechos invocados con la solicitud, teniendo en cuenta que la pretensién
principal de restitucién lleva inmersa la declaratoria de pertenencia del mismo, habida cuenta la
calidad de poseedora que ostenta la solicitante respecto del predio objeto de la solicitud de
Restitucion.

48 Folios 67 y 68
1’ Folios 73 a 76
18 Folios 69 , 70 y 281
19 Folios 71 y 72
Folio 73. a 75

Proceso Rad, 860013121001-2015-00678-00
Pagina 10 de 18
Para efectos de estudiar la viabilidad de declarar la Usucapién o Prescripcién Extraordinaria
Adquisitiva de Dominio, en el caso de la sefiora Amparo Carmen Arciniegas se procedera a verificar
el cumplimiento de requisitos legales para tales efectos consagrados en la Ley Civil vigente, es decir,
los articulos 2532 del Cédigo Civil, Ley 5) de 1993, articulo 1 y Ley 791 de 2001, articulo séptimo.

Para que sea viable su declaratoria es necesarié que se cumplan ciertas condiciones, a saber:

1. Posesién material sobre el bien a usucapir: la posesién material de la solicitante sobre el predio objeto
de la solicitud, quedé probado y no es punto de discusién de conformidad con lo que quedé
decantado en acapite anterior.

2. Que la posesién se ejerza durante el lapso de tiempo dispuesto por la ley: Dice en sus descargos y
tal como quedé demostrado, la sefiora Amparo Carmen Arciniegas, ha venido ejerciendo la posesién
material del bien desde el afio 1989, con dnimo de sefiora y duefia, situacién que a pesar de haber
sido controvertida por el sefior Libardo Espafia, ex compafiero de la solicitante y anterior titular del
predio que se reclama en restitucién, tras practicarse las pruebas testimoniales e inspecci6n judicial
se logré esclarecer y determinar que el Parroco de la Iglesia de Sibundoy, Padre Carlos Cardenas,
fue la persona que le doné el inmueble a la sefiora Amparo Carmen Arciniegas, cumpliendo con el
lapso minimo de diez afios para la Prescripcién Extraordinaria.

3. Que la posesién transcurra de manera ininterrumpida durante el lapso de tiempo: Respecto del caso
de despojo y abandono forzado del predio que pretende formalizar la sefiora Amparo Carmen
Arciniegas, tenemos que de cara a al articulo 75 de la Ley 1448 de 2011, no ha existido interrupcién
en el lapso de tiempo requerido, asi como también se acredité el cumplimiento de los requisitos del
articulo 74 ibidem, toda vez que la sefiora Arciniegas, acudié al ente competente, es decir la Unidad
Administrativa Especial de Restitucién de Tierras para efectos de exponer su caso y solicitar la
correspondiente restitucién de derechos.

4. Que el bien sea susceptible de adquirirse por prescripcidn: el predio urbano ubicado en el municipio
de Sibundoy, Putumayo, que se compone de un predio identificados con FMI No. 440-38030 y Cédula
Catastral No. 86-749-01-00-0111-0006-000, no obstante se observa que el mismo se encuentra
incurso dentro de la afectacién de zonas de reserva forestal establecida en la Ley 2 de 1959 sin que
el drea del terreno que nos ocupa haya sido objeto de sustraccién por parte del Ministerio de
Ambiente y Desarrollo Sostenible, situacién que si bien es cierto no impide que se configure la
declaratoria de pertenencia en razon al cumplimiento de los requisitos para que se dé la prescripcién
extraordinaria adquisitiva de dominio, requiere que el Despacho entre a estudiar tal situacién y tome
las acciones pertinentes, en aras de salvaguardar los derechos que le asisten a la solicitante.

Se concluye entonces que, se ha cumplido las exigencias legales para la declaratoria de pertenencia
en razén al cumplimiento de los requisitos para que se dé la prescripcién extraordinaria adquisitiva
de dominio, sin embargo no seria procedente acceder a la restitucién material del bien ni a su
titulacién a favor de la solicitante debido a la afectacién de reserva forestal que recae sobre el
inmueble, por lo que esta Judicatura’ procederé a declarar la pertenencia y restitucién por
equivalencia del predio a nombre de la sefiora Amparo Carmen Arciniegas, por-acreditar ademas el
cumplimiento de los demas requisitos legales habida su condicién de victima dentro del presente
asunto, se accederd a las pretensiones de la demanda en el sentido de ampararlo en su derecho
fundamental a la Restitucién y Formalizacién de Tierras asi como también el de su nucleo familiar al
momento del despojo, esto con la finalidad no sdlo de reparar de manera integral las afectaciones
suftidas, sino también de revertir las cosas a su estado anterior, de modo que se concrete, de manera
real y efectiva el goce de los derechos fundamentales de los beneficiarios del presente fallo.

Respecto a los actuales propietarios del predio, sefiores Gabriel Tisoy Tandioy y Rosaura Chasoy
Jansasoy, terceros vinculados al presente asunto, que a la luz de las pruebas recaudas se constaté que
son personas que adquirieron el inmueble de buena fe, pues formalizaron y registraron debidamente la
compraventa celebrada con el sefior Libardo Edmundo Espafia Trejos, como puede verse en la anotacién

Proceso Rad. 860013121001-2015-00678-00

Pagina 11 de 18
No. 5 del FMI 440-38030 donde figura la compraventa realizada mediante escritura publica No. 386 de
07 de junio de 2004 y registrada el 29 de julio de 2004 ante la Oficina de Instrumentos Publicos de
Mocoa (P), informacion que igualmente fue confirmada por el mismo sefior Espafia Trejos, ex compafiero
de la solicitante, quien adelanté los tramites de titulacién del predio desconociendo los derechos que le
asisten a la sefiora Amparo Carmen Arciniegas sobre el mismo bien que hoy es objeto de restitucién.

En ese orden de ideas, se hace necesario exhortar a los sefiores Gabriel Tisoy Tandioy y Rosaura Chasoy
Jansasoy, actuales propietarios del predio objeto de restitucién por equivalencia, para que den cabal
cumplimiento a lo establecido en la Ley 2 de 1959, que establece las zonas de reserva forestal y que
sea la autoridad competente, en este caso el Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible, quien
adelante las acciones o medidas pertinentes para dar aplicabilidad a dicha normativa.

En cuanto a las restricciones de las areas de interés nacional, como ya se mencioné, el predio materia
se. ubica en una zona de afectacién de Reserva Forestal de la Amazonia establecida en la Ley 2 de
1959, sin que el area del terreno que nos ocupa haya sido objeto de sustraccién por parte del
Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible, entidad competente de adelantar dicho tramite, de
conformidad al articulo 3 de la citada ley, por lo que se concluye que dicho bien no tiene vocacién
de restitucién, pues esta Judicatura observa que la ley en comento tiene como objeto principal la
economia forestal de la Nacién y conservacién de recursos naturales renovables, toda vez que la
misma en su articulo 1° declara zonas de reserva forestal y en su articulo 9° prescribe que con el fin r )
de conservar sus suelos, corrientes de agua y asegurar su adecuada utilizacién, el Gobierno
reglamentara la utilizacién de los terrenos de propiedad privada que se encuentren localizados dentro
de los limites de las Zonas de Reserva Forestal o de Bosques Nacionales.

En ese orden de ideas, a esta Judicatura no le es dable entrar en contradiccién con el precepto
normativo y disponer de la reserva forestal, lo cual podria generar un detrimento del ambiente sano
y su conservacidn, toda vez que no se cumple con los postulados prescritos por la Reserva Forestal
de la Amazonia, una norma que como ya se estudid, procura la proteccién del ambiente y desarrollo
sostenible, y que en el caso bajo estudio, se evidencia claramente que el sector donde se ubica el
terreno bajo estudio se ha convertido en una zona residencial, debiendo ser los propietarios actuales,
quienes ante el Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible, adelanten las acciones pertinentes,
en primera instancia o la misma entidad de manera oficiosa, pues se advierte que dicha propiedad
no tiene vocacién de compensacién posterior y de ser restituido tendria que ser destinado a los fines
dispuestos por la ley 2 de 1959 y la Constitucién conforme a su _naturaleza juridica, lo que como
quedo explicado, se aleja de la realidad por encontrarse actualmente en sector urbano por lo que lo e
procedente entonces en presente caso es la orden de la restitucién por equivalencia en favor de la
solicitante a fin de proteger sus derechos que adquirid con el fendmeno del deslazamiento y que
resulta menester en esta instancia entrar a salvaguardar.

Asi las cosas, bajo el anterior entendido mal haria la Judicatura en ordenar un retorno que no sera
efectivo para el goce de los derechos de las victimas y que sobre todo no estaria resarciendo el dafio
sufrido sino revictimizarlos, cuando existe una afectacidn de Reserva Forestal de la Amazonia
establecida en la Ley 2 de 1959, sin que hasta la fecha haya sido objeto de sustraccidn por parte del
Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible, y como lo pretendido por la ley de restitucién de
tierras es resarcir todo ese dafio a las victimas del conflicto armado interno, procurando repararlas
en sus derechos integramente, se ordenara a la Unidad de Restitucién de Tierras, Territorial
Putumayo, que con cargo a los recursos del Fondo de esa entidad, le entregue a la aqui solicitante
de forma diligente y oportuna sin que se supere el termino de cuatro (4) meses, un inmueble con
mejores o similares caracteristicas a las presentadas en los informes de identificacin del bien objeto
del litigio, de conformidad con lo establecido en los articulos 72 y 97 de la Ley 1448 de 2011 y
teniendo en cuenta el respectivo procedimiento administrativo para las compensaciones.

Proceso Rad, 860013121001-2015-00678-00
Pagina 12 de 18
Se advierte que en este pronunciamiento se declarara el derecho que tiene el solicitante para que se
la tenga en cuenta y priorice, dentro de los diversos componentes que estructuran el mismo! frente
a todas aquellas politicas implementadas por el Estado para garantizar los derechos que tienen las
victimas del conflicto armado interno, siempre y cuando, se dé el retorno y/o el inicio o continuacion
de explotacién econdmica del predio.

5.6. Conclusiones.

Para enmarcar mejor la justificacién y sentido de las decisiones que a continuacién se condensan,
considera menester el Despacho citar y acoger los nuevos y mas recientes raseros esbozados por
Nuestra Corte Constitucional en la ya mencionada sentencia T-054 de 2017:

Esta Corporacién ha consagrado que el derecho a la reparaci6n integral es un derecho fundamental de las
victimas del conflicto armado, porque: “1) busca restablecer la dignidad de las victimas a quienes se les han
vulnerado sus derechos constitucionales; y 2) por tratarse de un derecho complejo que se interrelaciona con
la verdad y la justicia, que se traduce en pretensiones concretas de restitucién, indemnizaci6n, rehabilitacion,
medidas de satisfacci6n y no repeticién’?2,

(...) El derecho a la reparaci6n integral, a su vez, implica la obligacién del Estado de adoptar “todas las
medidas necesarias tendientes a hacer desaparecer los efectos de las violaciones cometidas, y a
devolver a la victima al estado en que se encontraba antes de la violacién”’. (Negrillas del despacho)

(...) La Ley 1448 de 2011 se expidié para ser una ley de reparacién integral. Es decir, mas alla de que los
victimarios hayan sido agentes estatales o miembros de grupos armados al margen de la ley, el Estado asumio
el deber de reparar por la via administrativa; es decir, de manera mas expedita y eliminando la carga de la
prueba en cabeza de las victimas. '

De trascendental importancia para el contexto colombiano, es la consagracién del principio
denominado “enfoque transformador” en el marco del Decreto 4800 de 2011 (Art. 5°). Este busca
eliminar los esquemas de discriminacion y marginacién de las victimas del conflicto armado, evitando
la repeticién de los hechos. Es decir, en Colombia no solo se pretende reparar a las victimas de manera
integral con las cinco medidas ya mencionadas, sino también evitar que aquellas vuelvan a su
situacién previa de precariedad material y de discriminacion*’. El enfoque transformador busca,
precisamente, transformar esas circunstancias, pues la exclusién es un factor generador del conflicto
armado. (Negrillas del despacho)

Cabe resaltar en este punto, que el nUcleo familiar al momento de los hechos de despojo estaba
compuesto por la solicitante, sus hijos Gildardo Holmes Espafia Arciniegas identificado con C.C. No.
18.131.578, Dany Arlen Espafia Arciniegas identificada con C.C. No. 27.473.175 y su nieta Karen
Daniela Blandon Espafia identificada con C.C. No. 1.127.078.272, respecto de quienes deben
extenderse los efectos y términos del presente fallo en aplicacién las normas e instrumentos vigentes
de proteccién’5; en cuanto a la titulacién y restitucién por equivalencia y derechos, se hard
Unicamente a nombre de la solicitante por ser madre cabeza de hogar.

En relacién a las 6rdenes que aqui se impartan debe tenerse en cuenta que dicho nucleo familiar
actualmente se encuentra el municipio de Villagarzén6, Putumayo, donde generé un arraigo a su
nuevo domicilio en el que desarrolla su vida personal, laboral y familiar dé manera positiva y

21 1. Salud 2. Alimentacién 3. Educacién 4. Identificacién 5. Reunificacién familiar 6. Orientacién ocupacional 7. Vivienda 8. Atencién
psicosocial 9. Tierras 10. Servicios pUblicos bésicos 11. Vias y comunicaciones 12. Seguridad alimentaria 13. Ingresos y trabajos 14.
Organizacién social.

22 Corte Constitucional, Sentencia C-753 de 2013.

23 Corte Constitucional, Sentencia C-454 de 2006.

24 Comisién de Seguimiento y Monitoreo a la Ley 1448 de 2011, Informe al Congreso de la Republica 2013.

25 En el Ambito internacional se ha creado un catdlogo de tres garantias basicas para las victimas de violaciones alos derechos humanos:
la verdad, Ia justicia y la reparacion integral. Esta Corporacién ha entendido que entre “estos tres derechos median relaciones de
conexidad e interdependencia, de manera tal que no es posible lograr la justicia sin la verdad y no es posible llegar la reparaci6n sin la
justicia’”25. €1 Estatuto de Roma, por su parte, consagra en el articulo 75 el derecho a la reparacion de las victimas, el cual incluye “la
restitucién, indemnizacién y rehabilitacion” que deben suministrarse a las victimas 0 a sus familiares (Sentencia T-054/2017)

26 Informe de caracterizacién allegado por la UAEGRTD — Territorial Putumayo.

Yo

Proceso Rad. 860013121001-2015-00678-00
Pagina 13 de 18
tranquila, y teniendo en cuenta que el espiritu de la ley 1448 de 201127 es la de un Juzgador con
vocacién transformadora y reparadora”s, flexibilizando los criterios de la justicia frente a las
rigurosidades procesales y probatorias, que permita cambiar de una sociedad con un contexto de
violencia a uno de paz, de forma incluyente, garantizando los derechos de las victimas tanto en su
integridad fisica como psfquica, esta judicatura procede a considerar la restitucién por equivalencia
bajo los postulados ya mencionados, con un inmueble de similares caracteristicas al despojado en
otra ubicacion; a su vez, de no ser posible la reubicacién o restitucién por equivalencia, procedera el
pago de una compensacién en dinero.

Frente a las pretensién enunciada en el numeral décimo primero se declarara, las pretensiones
principales encaminadas a la restitucién material no se concederan por las razones antes expuestas,
asi como tampoco se ordenaran las especiales como quiera son actos procesales que se efectuaron
durante el transcurso del proceso, las complementarias se conceden en atencién a lo arriba expuesto.
‘
No obstante ello, se reserva el despacho la facultad de modular la presente decisién si en condiciones
futuras se llegare a determinar que resulta necesario con el fin de garantizar el resarcimiento
perseguido con el cumplimiento de las érdenes dictadas.

En mérito de lo expuesto, el Juzgado Tercero de Descongestién Civil Del Circuito, Especializado en
Restitucién de Tierras, de Mocoa, Putumayo, administrando Justicia en nombre de la Republica y por [ )
autoridad de la ley,

XV. DECISION

En mérito de lo anteriormente expuesto, el Juzgado Tercero Civil Del Circuito de Descongestion
Especializado en Restitucién de Tierras, de Mocoa, Putumayo, administrando Justicia en nombre de
la Republica y por autoridad de la ley,

RESUELVE

PRIMERO: DECLARAR, RECONOCER y PROTEGER a la sefiora Amparo Carmen Arciniegas,
identificada con C.C. No. 41.181.337 expedida en Sibundoy (P), en su derecho fundamental a la
Restitucién y/o Formalizacién de Tierras, por las razones expuestas en la parte motiva de esta
providencia. :
SEGUNDO: DECLARAR que le asiste el derecho de Prescripcién Extraordinaria Adquisitiva de
Dominio en favor de la sefiora Amparo Carmen Arciniegas, identificada con C.C. No. 41.181.337
expedida en Sibundoy (P), respecto al predio ubicado en el municipio de Sibundoy (P) e identificado
con FMI 440-38030 y Cédigo Catastral No. 86-749-01-00-0111-0006-000, sin embargo se procede a
ordenar la restitucién por equivalencia debido a la afectacién de reserva forestal que recae sobre el
inmueble, y toda vez que las personas que figuran como actuales propietarios del mismo son
personas que lo adquirieron de buena fe, en atencién a lo arriba expuesto.

TERCERO: ORDENAR al Fondo de la Unidad Administrativa Especial de Gestidn de Restitucién de
Tierras Despojadas, realice la RESTITUCION POR EQUIVALENCIA, la cual deberd llevarse a cabo en

27 LEY 1448 DE 2011. ARTICULO 1°. OBJETO. La presente ley tiene por objeto establecer un conjunto de medidas judiciales,
administrativas, sociales y econdmicas, individuales y colectivas, en beneficio de las victimas de las violaciones contempladas en el
articulo 32 de la presente ley, dentro de un marco de justicia transicional, que posibiliten hacer efectivo el goce de sus derechos a la
verdad, la justicia y la reparacién con garantia de no repeticién, de modo que se reconozca su condicion de victimas y se dignifique a
través de la materializacién de sus derechos constitucionales. .

28 LEY 1448 DE 2011. ARTICULO 25. DERECHO A LA REPARACION INTEGRAL. Las victimas tienen derecho a ser reparadas de manera
adecuada, diferenciada, transformadora y efectiva por el dafio que han sufrido como consecuencia de las violaciones de que trata el
articulo 3° de la presente Ley. La reparacién comprende las medidas ge restitucién, indemnizacion, rehabilitacion, satisfaccioén y
garantias de no repeticién, en sus dimensiones individual, colectiva, material, moral y simbdlica. Cada una de estas medidas serd
implementada a favor de la victima dependiendo de la vulneracién en sus derechos y las caracteristicas del hecho victimizante.

Proceso Rad. 860013121001-2015-00678-00
Pagina 14 de 18
un lapso no superior a cuatro (4) meses contados a partir de la notificaci6n de esta providencia,
teniendo en cuenta el correspondiente avalué comercial realizado por el IGAC, el cual sera requerido
con la notificacién de la presente providencia para que se remita copia a la Unidad Administrativa
Especial de Gestién de Restitucién de Tierras Despojadas, previo anilisis y concertacién con los
beneficiarios de la restitucién aqui declarada, le TITULE Y ENTREGUE, un predio ubicado en el actual
domicilio del solicitante en similares o mejores caracteristicas al predio identificado e individualizado
en el numeral 1.1 de esta providencia, conforme a lo establecido en la Ley 1448 de 2011 y Decreto
4829 de la misma anualidad, de lo cual deberd rendir el informe respectivo a esta Judicatura.

Para dar cumplimiento a lo anterior, dicho Fondo debera aplicar la opcién legal mas favorable para la
solicitante y su grupo familiar, respetando el orden establecido en la citada norma, y teniendo en
cuenta que en la actualidad ese grupo familiar se encuentra viviendo en el municipio de Villagarzon
(P). Advertir al Fondo de la UAEGRTD, Nivel Central, que el bien inmueble objeto de compensacién
que le sea entregado a la sefiora Amparo Carmen Arciniegas, debera encontrarse libre de cualquier
clase de gravamen, a excepcidn la medida de proteccién estipulada en el articulo 101 de la Ley de
victimas.

CUARTO: Tener como propietarios y adquirentes de buena fe del predio ubicado en el municipio de
Sibundoy (P) e identificado con FMI 440-38030 y Cédigo Catastral No. 86-749-01-00-0111-0006-000,
a los sefiores Gabriel Tisoy Tandioy identificado con C.C. No. 18.112.352 y Rosaura Chasoy Jansasoy
identificada con C.C. No. 27.469.853, a quienes se les exhorta para que den cabal cumplimiento a lo
establecido en la Ley 2 de 1959, que establece las zonas de reserva forestal y que tiene como objeto
principal la economia forestal de la Nacién y conservacién de recursos naturales renovables.

Ademas, es de advertir al Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible, como autoridad
competente, sobre la afectacién de reserva forestal que existe en la zona residencial donde se ubica
el predio objeto de restitucién y que hace parte del sector urbano del municipio de Sibundoy (P),
para lo cual previa su consideracién adelante las acciones o medidas pertinentes al respecto.

QUINTO: ORDENAR a la Unidad Administrativa Especial de Gestién de Restitucién de Tierras
Despojadas que en asocio con la Unidad Administrativa Especial para la Atencién y Reparacion
Integral a las Victimas coordine y lleve a cabo la entrega material del predio compensado, la cual se
haré de manera simbdlica, entregandole al solicitante copia del presente fallo explicando su sentido
y alcance, dejando la respectiva constancia, ello dentro de los diez (10) dias siguientes a la
notificacién de la presente providencia, para lo cual las autoridades a cargo deberan prestar la
colaboracién necesaria para tal fin.

SEXTO: ORDENAR a la Oficina de Registro de Instrumentos Publicos de Sibundoy (P.), lo siguiente:

> La inscripcién de esta Sentencia en el Folio de Matricula Inmobiliaria No. 440-38030.

> Igualmente, se ordena el levantamiento de las medidas cautelares de inscripcién de la demanda
y de la orden de sustraccién provisional de! comercio del bien perteneciente al Folio de Matricula
Inmobiliaria No. 440-38030, proferida al momento de dar inicio a este tramite judicial.

> Dichas érdenes deberdn hacerse efectivas dentro de los términos dados por la Superintendencia
de Notariado y Registro. .

> Ademéas, esa misma funcionaria deberd hacer llegar a este Despacho y al IGAC el Certificado de
Libertad y Tradicién del Folio de Matricula Inmobiliaria No. 440-38030, en el término de cinco
(05) dias contados a partir de las referidas inscripciones.

> Disponer como medida de proteccién, la restriccién establecida en el articulo 101 de la Ley 1448
de 2011, consistente en la prohibicién para enajenar el bien inmueble restituido en equivalencia
durante el término de dos (2) afios, siguientes a la expedicién de esta sentencia, sin menoscabo
de las prohibiciones de que trata la Ley 160 de 1994. Por Secretaria librese comunicaci6n a la
Oficina de Registro de Instrumentos Puiblicos de Sibundoy, Putumayo, para que la inscriba en el
folio de matricula inmobiliaria respectivo.

Fol

Proceso Rad. 860013121001-2015-00678-00
Pagina 15 de 18
SEPTIMO: ORDENAR al Instituto Geografico Agustin Codazzi, para que dentro del término
perentorio de un (1) meses, contados a partir del recibo de la calificacién de la sentencia en el
respectivo Certificado de Libertad y Tradicién actualizado, proceda a la actualizacién de sus registros
cartograficos y alfanuméricos, atendiendo los criterios de individualizacién del predio reconocido en
este fallo, de lo cual debe rendir informe a este Despacho.

OCTAVO: ORDENAR a la UARIV que adelante el proceso de VERIFICACION DE CARENCIAS, al que
se refiere el Decreto 1084 de 2015, a partir del Titulo 6 en su capitulo 5, a fin de determinar en qué
etapa deberd ser atendida la restituida y su grupo familiar al momento del desplazamiento,
estableciendo los criterios y procedimientos para la entrega de la atencién humanitaria de
emergencia 0 transicion a las victimas de desplazamiento forzado con base en la evaluacién de los
componentes de la subsistencia minima o la superacién,de la situacién de vulnerabilidad del hogar,
para luego dar paso a la correspondiente indemnizacion por via administrativa. No sobra advertir que
este grupo familiar, y toda la poblacién que ha sido beneficiada con los pronunciamientos de este
Despacho, deberaén ser atendidos de manera prioritaria con respecto a la aplicacién del decreto en
mencién, tanto en lo que tiene que ver con la entrega de las ayudas humanitarias asi como con el
pago de las indemnizaciones por via administrativa al ser victimas del delito de desplazamiento
forzado o de cualquier otro hecho delictivo generado por nuestro conflicto armado interno, y
atendiendo principalmente las siguientes ordenes en particular:

> El Departamento para la Prosperidad Social (DPS), segtin su oferta institucional, debera poner en
marcha la estrategia que busca implementar medidas de asistencia y acompajiamiento a la poblacién
victima del conflicto armado interno, y mas concretamente, del delito de desplazamiento forzado,
para que éstas puedan lograr su auto sostenimiento en pro de una estabilizacién socio-econémica al
interior de cada hogar.

> Igualmente, esta entidad, en asocio con el Ministerio de Cultura, deberd ejecutar proyectos de
inversion social en infraestructura fisica al servicio de la comunidad (Centros de recreacién, deporte
y cultura), en el lugar donde se encuentra ubicado el predio inmerso en este proceso.

» En cada una de sus competencias, el Departamento Administrativo para la Prosperidad Social (DPS),
el Servicio Nacional de Aprendizaje (SENA), el Ministerio del Trabajo y la Unidad de Atencién y
Reparacién Integral a las Victimas (UARIV), tendrén que poner en marcha todos los programas de
generacidn de empleo y su correspondiente capacitacién, ello en favor de todo e! nucleo familiar de
la solicitante, seguin lo dispone el titulo IV, capitulo I articulo 67 y 68 del Decreto 4800 de 2011.

> De igual manera se les debera garantizar el acceso a {a educacién preescolar, basica, media, técnica
y universitaria, concediendo incentivos y créditos de estudio para que puedan inscribirse a carreras
técnicas, tecnoldgicas o universitarias relacionadas especialmente con el agro o a conveniencia del
beneficiario, estando también involucradas para este fin, otras entidades tales como, el Ministerio de
Educacion, el ICETEX, y las Secretarias de Educacién departamental y municipal.

> La UAEGRTD, debera incluir por una sola vez al beneficiario y su nucleo familiar al momento del
desplazamiento, en el Programa de Proyectos Productivos a cargo de la dependencia que
internamente maneja ese tema, esto luego de verificar que se realizé la entrega o el goce material
del predio objeto de restitucién, y ademas viendo la viabilidad del proyecto, y de acuerdo a lo
establecido en la Guia Operativa que maneja ese programa.

» El Ministerio de Salud y Proteccién Social, las Secretarias de Salud del departamento y del municipio
de Sibundoy, deberan garantizar de manera integral y prioritaria, al solicitante y su nucleo familiar,
la cobertura en lo que respecta a la asistencia médica, en los términos del articulo 52 de la Ley 1448
del 2011 y los articulos 91 y subsiguientes del Decreto 4800 de 2011.

> Ademis se implemente en este departamento, en coordinacién de la UARIV, el programa de atencién
psicosocial y salud integral para las victimas del conflicto armado (PAPSIVI) con el fin de mitigar la
afectacién emocional de esta poblacién.

> EI Instituto Colombiano de Bienestar Familiar (ICBF) tendré que intervenir en la zona donde se
encuentra ubicado el inmueble objeto de este proceso, realizando el acompafiamiento psicosocial a
la familia que aqui ha sido beneficiada, determinando las diferentes necesidades de los menores de
edad si los hubiere (nifios, nifias y adolescentes) y que pueden aplicar en su favor segiin su oferta
institucional, mediante los respectivos programas y proyectos, garantizando la atencién integral a
esta poblacion.

Proceso Rad. 860013121001-2015-00678-00
Pagina 16 de 18
> El Banco Agrario de Colombia, dentro de los planes o programas de crédito en favor de la poblacién
desplazada, tendré que ofrecer a la persona interesada en este asunto teniendo en cuenta que se
encuentra incluida dentro del Registro Unico de Tierras Despojadas, si a ello hubiere lugar, la
informacion completa en cuanto a cobertura y trdmite para su consecucién y desembolso, siempre
que el mismo esté dirigido a una inversign agraria como proyecto productivo, y a iniciativa propia.

> Ademéas, exhortar a esta misma entidad bancaria, Zonal Putumayo, gestione el pago por el
beneficiario en condiciones favorables de la deuda pendiente y condonacidn de intereses corrientes
y/o moratorios, en aplicacién del acuerdo No. 009 del 2013, en el caso concreto en que los solicitantes
hayan adquirido deudas crediticias.

> El Banco Agrario de Colombia, los Ministerios de Vivienda, Ciudad y Territorio, y de Agricultura y
Desarrollo Rural, en asocio o de manera individual, deberan atender prioritariamente a la persona
solicitante y su grupo familiar, dentro de los programas para adquirir subsidios de mejoramiento,
construcci6n o compra de vivienda nueva o usada, dentro del predio el cual es objeto de
compensacién, y seguin su naturaleza, esto es, si es rural 0 urbano.

> Para lograr la materializacion de este literal, la Unidad de Restitucién de Tierras tendra que remitir al
Banco Agrario de Colombia, mediante el Acto Administrativo correspondiente, y de forma periddica,
un listado de las personas que han sido beneficiadas con la Restitucién de Predios y que tienen la
necesidad de ser priorizadas en el tema de vivienda.

> El municipio de Sibundoy, representado por su sefior Alcalde, y en coordinacidn con el Concejo de
esa localidad, debera dar aplicacién al Acuerdo emitido por esa corporacién, mediante el cual se
establece la condonacién y exoneracién del impuesto predial, valorizacién, tasas y demas
contribuciones a favor de la sefiora Amparo Carmen Arciniegas reconocida en la presente accion
publica, y sobre el predio formalizado a su nombre durante los dos afios siguientes a la notificacién
del presente fallo.

> El Centro de Memoria Histérica deberd acatar de manera puntual los articulos 139, 147, 148 de la
Ley 1448 de 2011, en la zona sobre la tual cobija esta decisién, y en lo que tiene que ver con las
medidas de satisfaccidn y el recaudo de la informacién relativa a las violaciones de las que habla el
articulo 3 ibidem.

> El Fondo de la Unidad de Tierras deberd aliviar las deudas que por concepto de servicios ptblicos
domiciliarios de acueducto, alcantarillado, aseo y energia eléctrica, tengan los interesados con las
empresas prestadoras de los mismos y con las entidades financieras, en especial con el Banco
Agrario, por créditos relacionados con el predio, dando aplicacién al acuerdo No. 009 del 2013, en el
caso concreto en que los solicitantes hayan adquirido deudas crediticias.

> El Comando de la Vigésima Séptima Brigada de Selva del Ejército Nacional, al igual que el Comando
de Policia del Departamento del Putumayo, en ejercicio de su misién institucional y constitucional,
tendran que ejecutar los planes, estrategias, actividades y gestiones que sean necesarias para brindar
la seguridad que se requiera a fin de garantizar la materializacién de los dispuesto en esta sentencia,
lo cual debe hacer parte del Plan de Retorno coordinado por la Unidad de Atencién y Reparacién
Integral a las Victimas (UARIV).

Todas las entidades involucradas en el cumplimiento de las ordenes aqui proferidas y expuestas en
la Ley de Victimas, relacionadas exclusivamente con la Restitucién de Tierras en favor de la sefiora
Amparo Carmen Arciniegas y su nticleo familiar al momento de la victimizacién, deberan rendir ante
este Despacho un informe pormenorizado cada tres (3) meses, de todas las actividades, gestiones y
actuaciones tendientes a su acatamiento; ello a fin de poder mantener control y seguimiento, en lo
que a post fallo se refiere y hasta tanto desaparezcan las causas que amenacen los derechos de la
parte solicitante, seguin lo dispone el paragrafo primero del art. 91 de dicha ley.

Igualmente, se debe tener en cuenta respecto a las drdenes que aqui se impartan que la reclamante
es MUJER CABEZA DE HOGAR, lo que implica que a este nticleo familiar le debe aplicar el Estado, el
principio de ENFOQUE DIFERENCIAL, para la interpretacién de normas y aplicacién de politicas de
estado, convirtiéndose en sujetos de especial proteccidn reforzada.

NOVENO: ACLARAR, que todas las entidades mencionadas en el numeral anterior, las cuales hacen
parte del SNARIV, aparte del cumplimiento a las Ordenes puntuales aqui impartidas, deberan asumir
sus obligaciones adicionales, respecto de los convenios o acuerdos interinstitucionales, relacionados
con el tema de la atencién y reparacién integral a las victimas de las violaciones a las que se refiere

¥o2

Proceso Rad. 860013121001-2015-00678-00
Pagina 17 de 18
el articulo 3 de la Ley 1448 de 2011, y particularmente a las que fueron beneficiadas con el presente
pronunciamiento, ello en consonancia con el articulo 26 ibidem.

DECIMO: Declarar la pretensién principal enunciada en el numeral décimo primero relacionada con
las compensaciones de que trata el articulo 72 de la Ley 1448 de 2011, las pretensiones principales
encaminadas a la restitucién material no se concederan por las razones antes expuestas, asi como
tampoco se ordenaran las especiales como quiera son actos procesales que se efectuaron durante el
transcurso del proceso, las complementarias se conceden en atencién a lo arriba expuesto.

DECIMO PRIMERO: NOTIFICAR este fallo al Representante legal del municipio de Sibundoy,
Putumayo, a la ‘Procuraduria General de la Naciédn delegada para Restitucién de Tierras y al
representante judicial de la solicitante, de conformidad,con el articulo 93 de la ley 1448 de 2011,
anexando copia de la misma.

Para dar cumplimiento a las érdenes aqui emanadas se remitira copia virtual de esta providencia a
las Direcciones Generales de las Unidades de Victimas y de Tierras Despojadas, al Gobernador del
Departamento del Putumayo, a CORPOAMAZONIA y a las entidades que pertenecen al Sistema
Nacional de Atencién y Reparacién a las Victimas, a la Contraloria General de la Republica y a la
Defensoria del Pueblo. Por secretaria, librense los oficios, las comisiones y las comunicaciones
pertinentes.

Se advierte que al no tener recursos la presente providencia, por ser este un proceso de Unica
instancia, queda debidamente ejecutoriada al momento de ser proferida.

DECIMO SEGUNDO: SIN LUGAR a condena en costas por no haberse causado.

NOTIFIQUESE Y CUMPLASE

/ .

ISBETH CILIANA RAMIREZ GOMEZ r)
JUEZA

Proceso Rad. 860013121001-2015-00678-00
Pagina 18 de 18
CONSTANCIA DE AUTENTICACION

LA SUSCRITA SECRETARIA DEL JUZGADO TERCERO DE DESCONGESTION
CIVIL DEL CIRCUITO ESPECIALIZADO EN RESTITUCION DE TIERRAS DE
MOCOA, HACE CONSTAR, QUE LAS ANTERIORES FOTOCOPIAS EN
DIECIOCHO (18) FOLIOS FUERON TOMADAS DE SU ORIGINAL, DE LA
SENTENCIA DE UNICA INSTANCIA N° 032 DE FECHA 28 DE JUNIO DE 2018,
PROFERIDA POR ESTE DESPACHO, LA CUAL COBRO EJECUTORIA EL MISMO
DIA_28 DE JUNIO DE 2018, DENTRO DEL PROCESO RADICADO CON EL
NUMERO 860013121001-2015-00678-00, SIENDO SOLICITANTES LA SENORA
AMPARO CARMEN ARCINIEGAS, IDENTIFICADA CON C.C 41.181.337
EXPEDIDA EN EL SIBUNDOY ( PUTUMAYO), DENTRO DE LA ACCION DE
RESTITUCION DE TIERRAS Y/O FORMALIZACION DE TITULOS, POR LO TANTO
SON AUTENTICAS EN TODAS Y CADA UNA DE SUS PARTES ES PRIMER COPIA
Y PRESTA MERITO EJECUTIVO.

PROVIDENCIA QUE FUE NOTIFICADA POR EL MEDIO MAS EFICAZ, EN
CUMPLIMIENTO AL ART. 91 PARAGRAFO 1 Y ART. 93 DE LA LEY 1448 DE
2011.

MOCOA, PUTUMAYO, A VEINTINUEVE (29) DE JUNIO DE DOS MIL DIECIOCHO
(2018).

NELLY YOLIMA LA ROTTA PINEDA
SECRETARIA

Yo3
