JUZGADO TERCERO DE DESCONGESTION CIVIL DEL CIRCUITO
ESPECIALIZADO EN RESTITUCION DE TIERRAS DE MOCOA 22

San Miguel de Agreda de Mocoa, veintinueve (29) de Septiembre de dos mil diecisiete (2017).

ST-00040/17

I. OBJETO E IDENTIFICACION DEL PROCESO, RADICACION Y PARTES QUE

INTERVIENEN
Tipo De Proceso PROCESO DE RESTITUCION Y/O FORMALIZACION DE TIERRAS
Radicacion 860013121001-2015-00677-00
Solicitante Nancy Rocio Amparo Ortega Moreano - CC 41.118.570

Ubicacién del Predio

Vereda La Esmeralda, Municipio Valle del Guamuez, Putumayo.

Tipo del Predio

Rural

Asunto

Sentencia No. 0040

I.

ANTECEDENTES

Habiéndose agotado las etapas propias del proceso de Solicitud Judicial de Restitucion de Tierras,
adelantado por la parte solicitante, a través de la Unidad Administrativa Especial de Gestion de
Restitucion de Tierras Despojadas, pasa a proferirse sentencia dentro del presente asunto.

1. HECHOS RELEVANTES

1.1. Respecto de la individualizacion y caracterizacion del predio objeto de la solicitud
de Restitucién: De conformidad con la informacion que yace en la solicitud, se individualiza
el predio objeto de restitucién de la siguiente manera:

TIPO / FOLIO DE AREA NOMBRE DEL RELACION
NOMBRE MAT.INMOBIL CEDULA CATASTRAL PREDIO TITULAR EN JURIDICA CON EL
DEL PREDIO ARIA CATASTRO PREDIO
Rural 442-73105 86-865-00-01-0004-0097-000 | 200 m? LA NACION OCUPANTE

DIRECCION Y/O UBICACION DEL PREDIO: RURAL, VEREDA LA ESMRALDA, MUNICIPIO DE VALLE DEL GUAMUEZ, PUTUMAYO

INFORMACION DEL SOLICITANTE: NANCY ROCIO AMPARO ORTEGA MOREANO - CC. 41.118.570

PRESENTE AL
NOMBRE IDENTIFICACION PARENTESCO MOMENTO DE LA
Rene VICTIMIZACION
ALBEIRO CARLOS MONTOYA COMPANERO
FAMILIAR | iscapa 18,154,713 PERMANENTE se
CLAUDIA LORENA MONTOYA
eA 1.151.957.291 HUA sl
COORDENADAS DEL PREDIO
PUNTO LATITUD LONGITUD. NORTE ESTE
12365 0° 26’ 41,642” N 76° 59’ 32,958” W 675374,5743 541026,2781
12366 0° 26’ 41,319” N 76° 59’ 32,991” W 675373,5445, 541016,3302
12367 0° 26’ 41,252” N 76° 59’ 32,349” W 675393,4394 541014,2707
12368 0° 26’ 41,576” N 76° 59’ 32,316” W 675394,4689 541024,2179
LINDEROS Y COLINDANCIAS
Partiendo desde el punto 12365 en linea recta en direcci6n oriente, en una distancia de 20 mts.,
NORTE hasta llegar al punto 12368 con predios de Via Publica.
Partiendo desde el punto 12368 en linea recta en direcciOn sur, en una distancia de 10 mts., hasta
ORIENTE llegar al punto 12367 con predios de José Oswaldo Dominguez
Partiendo desde el punto 12367 en linea recta en direccién occidente, en una distancia de 20 mts.,
SUR hasta llegar al punto 12366 con predios dl sefior José Oswaldo Dominguez.
Partiendo desde el punto 12366 en linea recta en direccién norte, en una distancia de 10 mts.,
BCaRENTE cerrando con el punto 12365 con predios de José Oswaldo Dominguez.

1.2 Respecto de la adquisicién del predio objeto de la solicitud: La sefiora Nancy Rocio
Ortega Moreano y su nucleo familiar adquirieron el predio ubicado en la Vereda La Esmeralda
Zh?
del municipio de Valle del Guamuez, Putumayo, mediante negocio privado que ella realizo con el
sefior José Oswaldo Dominguez, el cual. ocuparon y explotaron de forma pacifica y
continuamente desde el 01 de marzo de 2.000, para lo cual hicieron remodelaciones a la casa,
respecto a su piso que estaba en mal estado y construccién de la cocina que no tenia, entre
otros.

1.3.Respecto de los hechos motivos del desplazamiento forzado: Respecto al
desplazamiento y abandono del predio, la sefiora Nancy Rocio Ortega Moreano manifiesta que
fue a consecuencia de la llegada de la guerrilla para junio del afio 2000, quienes dieron la orden
de sacar a la gente de las veredas La Esmeralda, Los Angeles, Guisia , entre otros.

El 20 de junio de 2.000, la solicitante salid con su familia rumbo a la Hormiga (P) a refugiarse
donde un cufiado y luego por su delicado estado de embarazo fue remitida a Pasto (N) donde
permanecié hasta que nacidé su hijo Edwin Alveiro y rindieron su declaracién como desplazados
ante la Cruz Roja, quien les brindo ayuda humanitaria.

Pasado un tiempo regresaron a su casa en la Vereda La Esmeralda, donde vivieron desde el afio
2000 hasta enero de 2008 cuando salieron porque ella se estaba enfermando mucho y ya no se
encontraba trabajo, por lo que decidieron irse a Linares (N), estuvieron (cuatro) 4 afios, luego
por las extorciones y amenazas de los paramilitares, se fueron para Orito (P) en agosto del 2012
y finalmente se van a Santander de Quilichao (VC.) donde se encuentran radicados viviendo
actualmente.

III. PRETENSIONES

A través de la solicitud que hiciera la sefiora Nancy Rocid Ortega Moreano ante la Unidad
Administrativa Especial de Gestién de Restitucién de Tierras Despojadas a través de apoderado
judicial designado por la Unidad Administrativa Especial de Restitucién de Tierras, busca obtener
como pretensiones principales las siguientes: :

1. Se solicita que se proteja el derecho fundamental a la Formalizacién y/o Restitucién de Tierras
de los demandantes, en su calidad de victimas y ocupantes, asi mismo, se den las ordenes
enunciadas en el articulos 72, 91 y 121 de la Ley 1448 de 2011, ello en cumplimiento del deber
de garantizar la prevalencia de los derechos de aquel y del derecho de retorno o reubicacién
voluntaria en condiciones de sostenibilidad, seguridad y dignidad.

2. Que se declaren todas las medidas de reparacidn, cautelares y satisfaccién integral a favor de
las victimas del conflicto armado interno contenidas en el titulo IV de la ley 1448 de 2011,
considerandose entre ellas el alivio de pasivos por concepto de impuestos prediales, tasas y
otras contribuciones, al igual que las deudas por concepto de servicios puiblicos domiciliarios,
por concepto de pasivos financieros de carteras con entidades vigiladas por la Superfinanciera
de Colombia, constituir el predio en patrimonio de familia, tener acceso a los servicios publicos y
las demas generadas de la restitucin juridica del predio solicitado con el objeto de procurar el
goce efectivo de los derechos del solicitante.

3. Todo ello en el marco de la correspondiente gratuidad y prevalencia de derechos en favor de
quien solicita la proteccién y restitucién de sus derechos civiles.

Iv. ACTUACION PROCESAL:

Una vez verificadas las correspondientes actuaciones administrativas, en especial aquella de que
trata el inciso 5 del art. 76 de la Ley 1448 de 2011, y de que se cumplieran los demas requisitos de
procedibilidad se procedid como a continuacién se resume:

Proceso Rad. 860013121001-2015-00677-00 Pagina 2 de 19
oe

El auto admisorio fue dictado una vez cumplidas las formalidades contenidas en los articulos 86 al
88 de la ley 1448 de 2011, y luego de su estudio fue admitida el 27 de febrero de 2016', y
publicada en un diario de amplia circulacién nacional el 17 de febrero de 2016’, asi mismo
mediante oficios respectivos se notificd a las demas autoridades y entidades que participan dentro
del proceso. El INCODER, hoy AGENCIA NACIONAL DE TIERRAS —ANT., de forma extemporanea se
pronuncié frente a los hechos y pretensiones de la solicitante sin que manifestara oposicién alguna
a la adjudicacién del predio objeto de restitucién y/o formalizacion, razon por la cual no se procedio
al estudio de la misma por la Judicatura?.

Vencidos los términos de traslado, el proceso se abre a pruebas mediante proveido de 11 de mayo
de 2016 y una vez practicadas las mismas, se concluye el periodo probatorio con auto de 29 de
junio de 2017 y se concedié al Ministerio Publico un término de cinco (5) dias para que presente el
respectivo concepto, quien durante el traslado del mismo guard silencio.

Vv. CONSIDERACIONES:

5.1. Presupuestos Adjetivos:

Este Juzgado es competente de conformidad con lo que viene establecido en los articulos 79 y 80
de la Ley 1448 de 2011, la parte solicitante se encuentra legitimada y debidamente representada*
asi como se encuentra presentada la demanda en legal forma de conformidad con lo que viene
normado por el los articulo 71 y ss y el articulo 84 de la Ley 1448 de 2011.

También encuentra acreditado dentro del proceso que se cumple el principio de procedibilidad de
que trata el articulo 76 de la Ley 1448, toda vez que la sefiora Nancy Rocio Amparo Ortega
Moreano, se encuentra incluida en el Registro de Tierras Despojadas y Abandonadas
Forzosamente, en calidad de victima de abandono forzado, junto con su grupo familiar al momento
del despojo, esto tal como se evidencia a folio 124 del expediente donde obra constancia NP
00115 del 14 de diciembre de 2015, que asi lo confirma.

5.2. Problema Juridico:

éTiene derecho la solicitante, sefiora Nancy Rocio Amparo Ortega Moreano, junto con su nucleo
familiar a ser reparada de manera integral, a obtener la tutela de su derecho fundamental a la
restitucién de tierras y a serle restituido y formalizado el predio objeto de solicitud ubicado en la
vereda La Esmeralda, Municipio de Valle del Guamuez, Putumayo del cual es Ocupante?

Para responder y dar solucién a la anterior formulacién, se tendran en cuenta las condiciones
relacionadas con los hechos de violencia que afectaron la zona donde se encuentra ubicado el
predio, la calidad de victima de la solicitante y su familia, su situacidn como ocupante del bien y las
razones que dieron lugar al abandono del predio del solicitante que se encuentren acreditadas
dentro el tramite administrativo y judicial.

5.3. Marco juridico y conceptual:

La Restitucin de Tierras despojadas o abandonadas en Colombia, viene como Instrumento
resultante de un proceso evolutivo de los fendmenos sociales que de manera generalizada afectan
sectores mas vulnerables, fundamentado en normas constitucionales e internacionales y nutrida
con las tendencias normativas y herramientas de proteccién, que han venido aterrizandose sobre la
tematica referente a la reparacion y proteccién de las victimas del conflicto armado, a través de un
proceso histérico de adaptacién e implementacidn de las herramientas legales, administrativas y

1 Folios 133 y 134.
2 Folio 139.
3 Folio 210
4 Folios 125 y 126

Proceso Rad. 860013121001-2015-00677-00 Pagina 3 de 19
awe
judiciales puestas a disposicidn de la poblacién afectada, victima del conflicto armado en Colombia,

observando estrictamente criterios de justicia y equidad bajo la dptica del enfoque diferencial a fin
de proteger real y efectivamente a los sectores mas vulnerables.

Multiples y reiterados han sido los pronunciamientos de nuestro maximo organo constitucional, que
han decantado las teorfas referentes a individualizacién, conceptualizacién, fundamentacién
legitimacion y resolucién de los conflictos que afectan directamente a las victimas del conflicto
armado colombiano, el despacho acoge los criterios que claramente decanta la sentencia reciente
T-315 de 2016 que recorre no sdlo los aspectos adjetivos y de implementacién mas destacados si
no que ahonda en resaltar su esencia, finalidad y la importancia del rol del juez de Restitucién en la
Busqueda de una paz estable y duradera:

(...) 4.1. El disefio del proceso de restitucién de tierras contemplado por la Ley 1448 de 2011 constituye en
gran medida un reconocimiento a las formas propias que, en el contexto de /a violencia rural, adopt6 el
abandono forzado de aquellas,> asi como la multiplicidad de dinémicas de usurpacién y de despojo tanto
material como juridico que han tenido lugar en la compleja realidad historica del conflicto armado interno
colombiano. En relacion con ello, vale la pena reproducir un conjunto de reflexiones vertidas en el Informe
de Ponencia para Primer Debate del Proyecto que posteriormente se convirtid en la denominada Ley de
Victimas:

“[...] Cerca de 750.000 hogares campesinos fueron desplazados de sus territorios por la fuerza en las
Uiltimas dos décadas, de los cuales 460.000 abandonaron un poco mas de tres millones de hectareas.
De las tierras abandonadas, una parte permanece asi, otra esta cuidada por parientes o vecinos, 0 ha
sido repoblada con campesinos a quienes los jefes armados adjudicaron tierras despojadas y otra parte
fue transferida de hecho o de derecho a terceros, generalmente personas sin conexién aparente con
los victimarios.

El despojo asumi6 varias modalidades, desde las compras forzadas a menor valor hasta el destierro, la
usurpacion fisica de la posesion y la destruccién de las viviendas y cercas que delimitaban los predios.
El despojo de tierras fue legalizado, muchas veces, con transferencias forzadas, con la participacion de
notarios y registradores, y el rastro de los despojadores fue borrado por testaferros y multiples
traspasos a terceros de aparente buena fe.

Otras veces el despojo afecto derechos de tenencia y posesién, interrumpiendo el término de
prescripcién, y terceros obtuvieron titulos de adjudicacién o titularon por via judicial a su favor. En
ocasiones el INCORA o el INCODER declararon caducados los titulos de beneficiarios de reforma
agraria cuando se desplazaron y readjudicaron las parcelas a otras personas. Otras veces el IGAC
englobé los predios despojados en otro mayor, alterando el catastro para desaparecer la cédula
catastral de los despojados.

(...) 4.2. En efecto, aquellas situaciones llevaron a repensar las estructuras procesales tipicamente civiles, en
procura de crear medidas excepcionales para ofrecer respuestas reales a las victimas del conflicto en el
marco de un proceso transicional de tierras, en el cual la restituci6n actuase como un componente
preferencial y esencial del derecho a la reparaci6n integral.

4.2.1. Precisamente por las especificidades de la tipologia del despojo, el abandono y la usurpacion, una
adecuada comprensién de la restitucion y, en particular de la restitucién de tierras exigio del legislador la
construccién de un conjunto de medidas administrativas y judiciales de caracter extraordinario que hoy
constituyen la denominada accién de restitucién, cuyo propésito es el “restablecimiento de la situacion
anterior a las violaciones [sufridas como consecuencia del conflicto armado interno]” y subsidiariamente,
cuando ello no fuere posible, la compensaci6n.

S En la sentencia C-715 de 2012, la Corte, entre otros asuntos debié definir si el Legislador incurrid en una omisidn legislativa relativa
al prever un conjunto de medidas para el despojo y no para el abandono forzado de predios, segtin la lectura que los demandantes
hacian del articulo 74 de la Ley de victimas y restitucion de tierras, y de otras normas que giraban en torno al concepto de ‘despojo
de tierras’, La Corte consideré que, con independencia de las relevantes discusiones tedricas y sociales acerca de las tipologias de
estos fendmenos, las medidas legislativas dictadas en respuesta al despojo son también aplicables al abandono de tierras: “Para la
Corte, si bien los conceptos de abandono y despojo son fenémenos distintos, es claro que ambos producen la expulsidn de la tierra de
las victimas, lo que genera una vulneracién masiva de los derechos fundamentales de las victimas del conflicto interno, razén por la
cual esta Corporacién en multiples y reiteradas ocasiones ha reconocido normativa y jurisprudencialmente a las victimas de despojo
y abandono sin ninguna distincién, como sucede con la definicién del delito de desplazamiento forzado. En este orden, Ia Ley 1448 de
2011 y especialmente los articulos que ahora se demandan -arts. 28 y 72 dejan ver el cardcter asimilable de las victimas de
despojo, de usurpacién y de abandono forzado de tierras, de tal manera que ambas son incluidas y tenidas en cuenta por el
Legislador en el marco de la Ley 1448 de 2011”.

Proceso Rad. 860013121001-2015-00677-00 Pagina 4 de 19
ae

4.3. En efecto, el proceso de restitucion de tierras, tal y como esta contemplado por la Ley 1448 de 2011, se
compone de una etapa inicial o administrativa, a cargo de la Unidad de Restitucién de Tierras y otra fase
secundaria o judicial, en cabeza de los jueces y magistrados especializados en restitucion de tierras.

(...) 4.3.3. Aunque el proceso de restitucién es de Unica instancia y ello se ha considerado como
constitucionalmente valido,® a diferencia de lo que ocurre con la mayoria de procesos judiciales, donde Ia litis
concluye con la ejecutoria de la Ultima decisién adoptada, en el proceso citado, el legislador previo una
competencia ius fundamental extendida. En otras palabras, “el Juez 0 Magistrado [mantiene la] competencia
para garantizar el goce efectivo de los derechos del reivindicado en el proceso, prosiguiéndose dentro del
mismo expediente las medidas de ejecucion de la sentencia”. En ese sentido, el proceso solo acaba cuando
efectivamente se hubiesen cumplido todas las érdenes de proteccion y restitucién contenidas en el fallo.

4.3.4. Con todo y lo anterior, la competencia del juez de restitucién puede ir mas alla. En efecto, el articulo
102 de la Ley 1448 de 2011, permite al funcionario judicial conservar su competencia después de la sentencia
“(...) para dictar todas aquellas medidas que, segun fuere el caso, garanticen el uso, goce y disposicion de los
bienes por parte de los despojados a quienes les hayan sido restituidos o formalizados predios, y la seguridad
para sus vidas, su integridad personal, y la de sus familias." Lo anterior implica que aun cuando en la
sentencia no se haya dado una orden precisa, el juez pueda emitir nuevas y posteriores ordenes con el
proposito de proteger los derechos fundamentales de los reclamantes, particularmente, los vinculados a la
restitucion, posibilidad que esté en consonancia con los principios de estabilizacién y seguridad juridica
contemplados por el articulo 73 de la misma Ley.

4.3.5. En sintesis, dichas facultades ulteriores al fallo de restitucion no son sdlo entonces poderes judiciales
de ejecucién; también consisten en la posibilidad que tiene el juez de crear nuevos remedios juridicos para
asegurar que el proceso de restitucién de tierras cumpla sus propésitos constitucionales y en el marco de la
“(...) justicia transicional [sea] un [verdadero] elemento impulsor de la paz’, tal como lo ha sostenido esta
Corporacion. Concedido esto, se trata entonces de dos competencias ius fundamentales extendidas distintas
del juez de restitucién de tierras, de un lado, se tiene la competencia para ejecutar las ordenes dadas en la
sentencia y, de otro, la competencia para emitir nuevas ordenes en procura de garantizar la estabilizacion
y seguridad juridica de la restituci6n.

(...) 4.4.1. En efecto, los altos valores juridicos que se defienden en el proceso de restitucion, se proyectan
directamente sobre la labor de los jueces de tierras y sus amplisimas facultades dentro del mismo como un
tramite integral, que no sdlo pretende definir la relacion juridica existente entre el reclamante y su predio sino
que ademas, esta tras la busqueda proporcional de alivios materiales a las violaciones de derechos
fundamentales particularmente intensas que ocurren como consecuencia del desarraigo y la indignidad
ocurrida por efecto del desplazamiento forzado. Por tal motivo, no resulta extrafio que el articulo 25 de la Ley
1448 de 2011 fije el derecho a la reparaci6n integral de manera diferenciada, transformadora y efectiva; y
bajo dimensiones individuales, colectivas, materiales, morales y simbdlicas.

4.4.1.1. Justamente, en relacién con dichas dimensiones, cabe indicar que en el proceso de restitucion,
ademas del restablecimiento de las condiciones juridicas y materiales del reclamante, resultan
comprometidos una amplia gama de intereses que, si bien no tienen un origen estricto en la comprension
individual de la situacion del peticionario, si se constituyen en circunstancias y agentes externos que tienen la
potencia suficiente de impedir el retorno efectivo de la poblacién desplazada y, en ese sentido, de reproducir
la conflictividad social.

4.4.2. Es por tal motivo, que los jueces de restituci6n no son en estricto sentido sdlo jueces de tierras. En el
marco de una vision teleolégica e integral del proceso, tienen la responsabilidad de ajustar sus actuaciones al
“(...) objetivo primordial de conseguir la reconciliacién y la paz duradera y estable” que, con independencia
del esclarecimiento de la titularidad juridica del predio restituido, debe involucrar también aquellas
intervenciones que siendo visibles en el proceso pueden comprometer otras vulneraciones distintas de
derechos fundamentales a las alegadas por las victimas solicitantes y que, de no gestionarse
adecuadamente, imposibilitarfan el cumplimiento de los propositos transicionales de restitucion

Es asi como se trabaja dia a dia en nuestro pais en esa busqueda de verdad, justicia y reparacion
con la utilizacién de cada vez novedosos y mejores instrumentos judiciales para poder resarcir de
manera mas justa, eficaz y completa las afectaciones derivadas de un contexto de violencia que ha
golpeado las bases mas sensibles y vulnerables de nuestra sociedad, el campesinado, la infancia,
mujeres y madres trabajadoras, cabezas de hogar, etc., golpes que si bien han dejado huella de
dolor destierro, discriminacién y olvido y que esta misma no se borra, por cuanto ademas debe ser
recordada como simbolo de perdén y fortalecimiento tampoco debe ser estigma que impida la

6 En sentencia C-099 de 2013, se consideré razonable esta previsién normativa al ponderar la limitacion que entrafia la ausencia de
una instancia de revision, con la finalidad constitucionalmente valida perseguida por la norma. Adicionalmente, explicd que el
derecho de contradiccién, en particular, y el debido proceso en general se encuentran garantizados por la estructura misma del
procedimiento de restitucion.

Proceso Rad. 860013121001-2015-00677-00 Pagina 5 de 19
a

resocializacién la convivencia, la reintegracion a.las labores de los campesinos en sus tierras, la
paz.

Enfoque Diferencial aplicado a La Politica de Restitucién De Tierras

La situacién de crimenes atroces, de lesa humanidad y de desplazamiento forzado o abandono de
tierras que se ha evidenciado a lo largo de la historia de Colombia, presenta un comun
denominador que no es otro diferente a aquel que se circunscribe a la existencia de un factor
discriminatorio, asociado al género, la edad, o la pertenencia a un grupo minoritario’, por tal razon,
debe ser un aspecto de relevante consideracién en la etapa administrativa y posteriormente en la
judicial de los procesos de Restitucién de Tierras despojadas o Abandonadas Forzosamente, pues
merecen un especial tratamiento que se ha decantado como lo han hecho los entes
constitucionales y los instrumentos internacionales de proteccién en el marco legal estableciendo
en el articulo 13 de la Ley 1448 de 2011, lo cual se traduce en la obligacién legal no solamente en
la atencién a la victima, sino que ademas, en lo que concierne a la intervencién oficial para
asegurar que éste grupo de personas medien de manera directa en la sustanciacién de los casos,
en el litigio de los mismos, en las decisiones judiciales y en la etapa posterior a ellas.

Es asi como en desarrollo de ésta politica de justicia transicional se expidid el Decreto 4829 de
2011 para incluir los componentes viabilizadores de la real ejecucién del principio de discriminacién
positiva dentro del marco de la actuacién administrativa del proceso de restitucién de tierras,
mismo que debe ser observado en la fase judicial como en las posteriores actuaciones de garantia
del goce estable de los derechos reconocidos en la conclusién del tramite integral (Fase
administrativa y judicial), en todo caso, procurados desde una dptica adecuada, diferenciada,
transformadora y efectiva.

El hecho de procurar la mejor atencién a las victimas que se enmarquen dentro una situacion
especial y diferenciada del resto social, busca materializar la mayor atencién a la poblacién
desplazada que actualmente se sujeta a un estado de mayor vulnerabilidad, para efectos de
dignificarlas en el reconocimiento de sus derechos, superando de esa manera, el estado de cosas
inconstitucional advertido en la sentencia T 025 de 2004.

5.4. Lo Probado:

De conformidad con el acervo que obra en el expediente, encontramos, los siguientes hechos
probados:

Hechos de violencia: De acuerdo con el estudio de Contextualizacién General del municipio de
Valle del Guamuez que nos aporta la Unidad Administrativa Especial de Gestion de Restitucién de
Tierras Despojadas en su solicitud de restitucidn, las conclusiones tomadas del punto tres de la
misma, son el resultado de un analisis factico, temporal y espacial en los que encajan
perfectamente los hechos descritos en el acapite correspondiente.

Basicamente se explica el hecho de surgimiento de grupos armados al margen de la Ley con la
ausencia de la presencia estatal en las zonas afectadas, lo que hizo que proliferara la explotacion
agricola de la planta de coca por parte de la guerrilla (FARC), situacidn que transforma las
dinamicas culturales, sociales, politicas y econdmicas de las personas.

Con las nuevas politicas imperantes depara obtener dinero facil, surgen las denominadas piramides
cuya quiebra comenzdo a generar pérdidas para los pobladores, luego con las olas de invasion
paramilitar con la que se habia tenido cierto pacto de no agresién y las fumigaciones a cultivos,

7 afrodescendientes, comunidades indigenas, poblacién Rom o Gitanos
Proceso Rad. 860013121001-2015-00677-00 Pagina 6 de 19
Ve

que afectaron también a aquellos cultivos licitos, se elevaron las condiciones para que se generaran
mas desplazamientos y hechos victimizantes en la zona.

Posteriormente, con la desmovilizacin de los grupos de autodefensa en el afio 2006, se
transforman los actores armados en las llamadas Bacrim 0 neo paramilitares y se reposicionan las
Farc en el territorio mediante grupos conocidos como los Rastrojos y los Urabefios quienes
protagonizaron los hechos violentos entre los afios 2010 y 2014 consistentes en ataques a la
Fuerza Publica y a la infraestructura Petrolera del Valle del Guamuez, proliferaron ademas, grupos
de delincuencia comtn etc.

A partir de 2015 interviene el Estado para dar un viraje a esta situacién de conflicto que por afios
ha azotado a estas veredas , a partir de estrategias como el plan Retorno lideradas, entre otras,
por el Sistema Nacional de Atencién y Reparacién Integral a victimas SNARIV.

Dado que estos hechos, como quedéd anotado concuerdan en espacios de tiempo lugar y
condiciones resulta probada en consecuencia, la veracidad de los hechos violentos que narra la
sefiora Eresmi Agredo Ordofiez en su solicitud, asi como también el hecho del desplazamiento
forzado del predio del cual es propietaria desde el afo 2006.

Condicion de Victima de la sefiora Nancy Rocio Amparo Ortega Moreano: Desarrollando el
concepto de victima que establece la Ley 1448 de 2011 en su articulo tercero y los criterios
jurisprudenciales a tener en cuenta a fin de entrar a determinar quién puede ser considerado
victima del conflicto armado colombiano, encontramos que en sentencia T-054 de 2017 se reiteran
las posiciones esbozadas por el maximo organo constitucional al respecto:

5. La nocion de victima de violaciones de derechos humanos en el conflicto armado colombiano.
Reiteracion de jurisprudencia

En el ordenamiento interno colombiano, existe un importante marco normativo que ha sido reiteradamente
reconocido por esta Corporaci6n.® Desde el afio 1993, con el articulo 1° del Decreto 444, se reconoci6 la
calidad de victima a aquellas personas que hubieran sufrido perjuicios indirectos como consecuencia de
atentados terroristas cometidos con bombas o artefactos que afecten a la poblaci6n civil. Posteriormente, se
amplié el concepto incluyendo a la poblacién afectada como consecuencia de tomas guerrilleras®, a las que
sufrieran por combates y masacres indiscriminadas por motivos ideologicos o politicos’? y, con el articulo 15
de la Ley 418 de 1997, se incluy6 a la poblacion civil que sufriera perjuicios en su vida, integridad personal o
bienes, como consecuencia de actos relacionados con el marco del conflicto armado interno, atentados
terroristas, combates, ataques y masacres.

ea

En tratandose de las normas internas que han sido expedidas por el Congreso de la Republica y el Gobierno
Nacional, de manera prevalente debe mencionarse la Ley 1448 de 2011 y sus decretos con fuerza de ley
creados para satisfacer los derechos de los grupos étnicos. La Ley 1448, comunmente reconocida como
“Ley de Victimas y de Restitucién de Tierras’, busca restablecer el proyecto de vida de cada victima del
conflicto armado interno, asi como garantizar el goce efectivo de sus derechos de manera sostenible y
transformadora.

La Ley 1448 de 2011, se enmarco dentro del campo de Ia justicia transicional y tiene como propésito definir
acciones concretas para garantizar los derechos a la verdad, justicia, reparacion y no repeticion.

En relacion con el concepto de victima, el articulo 3° de dicha ley establecié lo siguiente

“aquellas personas que individual o colectivamente hayan sufrido un dafo por hechos
ocurridos a partir del 1° de enero de 1985, como consecuencia de infracciones al
Derecho Internacional Humanitario o de violaciones graves y manifiestas a las normas
internacionales de Derechos Humanos, ocurridas con ocasion del conflicto armado
interno. También son victimas el cényuge, compafiero 0 compafiera permanente,
parejas del mismo sexo y familiar en primer grado de consanguinidad, primero civil de
la victima directa, cuando a esta se le hubiere dado muerte o estuviere desaparecida. A
falta de estas, lo seran los que se encuentren en el segundo grado de consanguinidad

® Corte Constitucional, Sentencia T-364 de 2015.
° Articulo 18 de la Ley 104 de 1993.
10 Articulo 10 de la ley 241 de 1995.

Proceso Rad. 860013121001-2015-00677-00 Pagina 7 de 19
ascendente. De la misma forma, se consideran victimas las personas que hayan sufrido
un dafio al intervenir para asistir a la victima en peligro o para prevenir la victimizacion.
La condicion de victima se adquiere con independencia de que se individualice,
aprehenda, procese o condene al autor de la conducta punible y de la relacion familiar
que pueda existir entre el autor y la victima”. (Negrillas del despacho)

De conformidad con el citado articulo 3° de la Ley 1448 de 2011, el propio Estado no solo reconocié la
existencia del conflicto armado interno en Colombia, sino también la configuracién de violaciones a las
normas del Derecho Internacional Humanitario (DIH); en especial, el articulo 3° comun a los Convenios y
Protocolos de Ginebra.

Dentro de los aspectos tenidos en cuenta en el articulo 3° comun a los Convenios y Protocolos de
Ginebra, se encuentra el denominado principio de distincion, el cual genera a las partes el deber de
diferenciar entre combatientes y no combatientes. Ninguna de las partes en conflicto puede
involucrar a las personas que no tomen o hagan parte directamente de las hostilidades. Estas
personas, por ese hecho, adquieren el estatus de personas protegidas. (Negrillas del despacho)

Asi las cosas, cualquier afectacién a los derechos de las personas protegidas en el marco del conflicto
armado interno, es reconocida y esta enmarcada en la Ley 1448 de 2011

A partir de las sentencias C-253A de 2012 y C-781 del mismo afio, esta Corporacién ha entendido que
en cuanto a la expresi6n consagrada en el articulo 3° referente a la noci6n de victima “con ocasion al
conflicto armado”, dicho “conflicto armado” debe interpretarse de manera amplia, mas alla de las
confrontaciones estrictamente militares, o a un grupo especifico de actores armados con exclusion
de otros. (Negrillas del Despacho)

Esta Corte ha indicado que estos criterios interpretativos son obligatorios para los operadores juridicos y
“ante la ocurrencia de una afectacién grave de derechos humanos o de una infraccién de las normas del
derecho humanitario, en caso de duda sobre si tal hecho ha ocurrido en el marco del conflicto armado
interno, debe darse prevalencia a la interpretacién en favor de la victima”.

En el asunto que nos ocupa, la consulta individual en el aplicativo VIVANTO" certificd que la
sefiora Nancy Rocio Amparo Ortega Moreano junto con su nucleo familiar se encuentran incluidos
en la base de datos desde junio del afio 2000, informacién que igualmente se pudo corroborar con
jas declaraciones contempladas en la solicitud de inscripcién en el Registro de tierras Despojadas y
Abandonadas'*, la diligencia de ampliacién de declaracién de la UAEGRTD™, y de las
manifestaciones contenidas en los testimonios rendidos por los sefiores Nilsa Liliana Portilla
Montoya y José Oswaldo Dominguez Patifio', lo cual permite concluir que la informacion brindada
por la solicitante es fidedigna, y corresponde con los hechos relatados en la accién de restitucion.

De los documentos arrimados con la solicitud por la Unidad Administrativa Especial de Gestién de
Restitucién de Tierras Despojadas -los cuales se reputan fidedignos- y del recaudado por este
Despacho en el transcurso de esta etapa judicial, y que ha sido objeto de andlisis en esta
sentencia, se tiene que los sefiores Nancy Ortega Moreano, junto con su compafiero permanente
Albeiro Montoya Viafara e hija Claudia Montoya Ortega, que constituian el nucleo familiar al
momento del desplazamiento, son victimas del conflicto armado interno del pais, de conformidad a
los limites temporales establecidos por la ley 1448 de 2011 -esto es entre el 01 de enero de 1991 y
el término de vigencia de la ley-, calidad que viene plenamente probada en el proceso, seglin
analisis previo hecho por este Despacho y de las pruebas recaudadas, se puede concluir que la
solicitante junto con su nucleo familiar, abandonaron de manera forzada el predio que ocupaban,
donde vivian y ejercian actos de sefior y duefio, como fue remodelar y reconstruir la casa de
habitacion.

Identificacién y determinacién del predio objeto de Solicitud: Respecto de los datos
consignados en el acapite de los hechos de la demanda, se tienen como correctos y ciertos, ya que
el bien objeto de restitucidn y/o formalizacion, reconocido catastralmente con No. 86-865-00-01-
0004-0097-000 y matricula inmobiliaria No. 442-73105, se encuentra debidamente identificado e
individualizado, pues corresponde al descrito por la solicitante, y del cual no poseen el dominio por

1 Folio 55

22 Folios 50 a52
33 Folios 57 a 62
14 Folios 63 a 70

Proceso Rad. 860013121001-2015-00677-00 Pagina 8 de 19
Ane

tratarse de un bien baldio y por tanto la propietaria es la Nacién, segUin informacién que reposa en
el Informe Técnico Predial y el pronunciamiento frente al traslado del mismo por parte del IGAC}S.

Sin embargo, es de aclarar que la cedula catastral en mencién corresponde a un terreno de mayor
extension registrado a nombre del sefior Juan Bautista Dominguez Patifio, a quien le fue restituido
y adjudicado por parte del Juzgado Primero Civil del Circuito Especializado en Restitucién de Tierras
de Mocoa (P) un terreno que a su vez contiene el predio bajo estudio, seguin el Informe Técnico
Predial, pues al momento de la inspeccién se omitid excluir los 200 mts? vendidos por el sefior Juan
Bautista Dominguez Patifio a la solicitante, situacién que se esclarece a partir del requerimiento!®
realizado a la UAEGRTD e IGAC, pues mediante respuesta’” del 05 de septiembre del afio en curso
la URT ratificd la informacion del Informe Técnico Predial, lo cual permitid concluir que se trata de
la misma cedula catastral pero los dos predios que la componen tienen matriculas inmobiliarias
independientes, por lo que en su momento se procedera a ordenar la segregacidn de dicha cedula
catastral en favor de la aqui solicitante.

Relacion Juridica o calidad de Ocupante que ostenta la solicitante respecto al predio:
tomado como presupuesto de la accidn, y los requisitos que se debe cumplir para ser sujeto de
adjudicacion de baldios por parte de la Agencia Nacional de Tierras, toda vez que dicha entidad
hace referencia a la explotacidn econdmica de predios que son de la Nacién, que no estan
excluidos por ley de una relacién de propiedad, por un tiempo determinado, con el animo de sefior
y duefio, con un area igual o inferior a la denominada Unidad Agricola Familiar -UAF-'®.

En el caso que nos ocupa, la relacidn juridica de la solicitante con el predio es la de OCUPANTE,
toda vez que lo adquirid mediante contrato de compraventa que realizd con el sefior José Oswaldo
Dominguez, aclarando que el inmueble adquirido hace parte de uno de mayor extension que a su
vez fue solicitado y restituido al sefior José Oswaldo Dominguez mediante sentencia No. 00075 de
20 de octubre de 2014 del Juzgado Primero Civil del Circuito Especializado en Restitucion de Tierras
de Mocoa (P), y la condicién de terreno baldio se pudo corroborar con el certificado de tradicién
expedido por la Oficina de Instrumentos Publicos de Puerto Asis (P)'® y la consulta de informacion
catastral realizada por el IGAC y la respectiva ficha predial’®, asi como también se pudo verificar
que la solicitante tiene a su nombre un predio en la Inspeccidn de Policia El Placer, el cual le fue
entregado mediante la modalidad de subsidio de vivienda en el afio 2008, seglin sus declaraciones
en el formulario de solicitud de inscripcidn en el registro de tierras y la ampliacion de la misma.

En este punto del andlisis se hace necesario referirse a la contestacion de la demanda allegada por
el INCOCER —hoy Agencia Nacional de Tierras-, la cual fue extempordnea, donde con escrito de 14
de marzo de 201671, se pronuncia sobre los hechos, pretensiones y tramite procesal, sin que
presente oposicién alguna por tratarse de un bien baldio, y tras citar la ley 1448 de 2011 y las
diferentes normas que regulan la adjudicacién de baldios, aduce que tal situacidn debe ser
valorada, confrontada y objetivizada frente a las pruebas aportadas y realizadas en el curso del
proceso, remitiéndose al buen criterio y apreciacién del Juez.

5.5. Caso Concreto:

Decantado lo anterior pasamos a analizar si de todo lo probado, se concluye finalmente el
reconocimiento de los derechos invocados con la solicitud, teniendo en cuenta que la pretension
principal de restitucion lleva inmersa la declaratoria de pertenencia del mismo, habida cuenta la

45 Folio 200

16 Auto de mejor proveer (folios 226)

17 Folio 233

18 Para el municipio de Valle del Guamuez (P), la UAF es de 70 a 90 has, segtin Resolucién No. 041 de 1996.
19 Folio 120

20 Folios 101 a 104

21 Folios 150 a 157

Proceso Rad. 860013121001-2015-00677-00 Pagina 9 de 19
ah?

calidad de Ocupante que ostenta la solicitante respecto del predio objeto de la solicitud de
Restitucion.

Comenzaremos tomando en cuenta el andlisis reciente y reiterativo realizado por nuestro maximo
organo constitucional que lo resume asi”:

BIENES BALDIOS-Evoluci6n del régimen legal

En algunos periodos el régimen juridico de los baldios se ha aproximado mas al modelo del dominio
eminente y de la res nullius. Sin embargo, al margen de los cambios en los objetivos politicos buscados con
el régimen de baldios en cada momento historico, desde la conquista el régimen juridico ha preservado
ininterrumpidamente la propiedad estatal sobre estos bienes, a los que hoy clasifica como bienes fiscales
adjudicables. Por otra parte, se puede concluir que a partir de la Ley 200 de 1936, y aun mas claramente con
la Ley 135 de 1961, se ha ido configurando la autonomia del derecho agrario frente a las normas generales
del derecho civil. Dentro de esta autonomia cobra especial importancia el papel cada vez mayor que se le
otorga al Estado para dirigir la reforma agraria, y en especial, el valor juridico que se le da a los titulos de
adjudicaci6n de baldios. Ante el silencio legal, la jurisprudencia, manteniendo una visién mas tradicionalista,
afirmé que los actos administrativos inicialmente no eran titulos, sino simples “actos declarativos de
propiedad”, mientras que con posterioridad a la Ley 135 de 1961 fueron expresamente considerados como
titulos declarativos de la propiedad adquirida mediante la ocupacién, y ya con la Ley 160 de 1994, los
llamados titulos “traslaticios del dominio”, por medio de los cuales el Estado transfiere la propiedad.

BIENES BALDIOS-Naturaleza y finalidad

La jurisprudencia de esta Corporacién, siguiendo la doctrina y la jurisprudencia pacifica, ha clasificado los
bienes baldios como un tipo especial de bienes, los bienes fiscales adjudicables. Son bienes fiscales
adjudicables aquellos bienes publicos que no estan a disposicién de la poblacién en general. Es decir, no
son de uso pliblico sino bienes fiscales, lo cual significa que no cualquier persona tiene derecho a usarlos,
sino que tienen vocaci6n de uso exclusivo por parte de entidades del Estado, para la prestacion de servicios
publicos, 0 para ser adjudicados.

ADJUDICACION DE BIENES BALDIOS-Potenciales beneficiarios

Solo pueden acceder a los baldios las personas que no sean propietarias de otros bienes rurales, y cuyo
patrimonio se encuentre por debajo de determinado tope maximo. Asi mismo, es posible que el Gobierno les
dé prioridad en el acceso a los baldios a ciertos sectores especialmente vulnerables de la sociedad, a través
de programas especificos. Es asi como el Gobierno ‘ha disefiado programas dirigidos especialmente a las
victimas del conflicto armado, o de desastres naturales, y a las mujeres cabeza de hogar, segun la facultad
establecida en la misma Ley 160 de 1994.

Por encontrarnos frente a una solicitud de restitucién y/o formalizacién de terrenos baldios,
producto de un despojo y/o desplazamiento forzado, deberemos enmarcarnos en la Ley civil
Vigente, esto es Ley 160 de 1994 con la finalidad de poder establecer el cumplimiento de los
requisitos o condiciones sine qua non aterrizados al caso concreto.

Es sabido que, de conformidad con la normatividad vigente la manera de adquirir Terrenos o
predios baldios adjudicables es mediante la obtencién de titulo traslaticio de dominio otorgado por
el ente estatal a través del Instituto Colombiano de Reforma Agraria, hoy Agencia Nacional de
Tierras -ANT-, debe mediar ocupacién previa del predio, en tierras de aptitud agropecuaria que se
estén explotando en favor de las personas naturales, empresas comunitarias y cooperativas
campesinas en las extensiones y condiciones que para cada municipio o regién del pais sefiale la
junta directiva?>.

Quien pretenda la adjudicacién de un baldio, deberé demostrar que tiene bajo explotacién
econémica las dos terceras partes de la superficie cuya adjudicacién solicita y que la explotacion
adelantada corresponde a la aptitud del suelo, asi mismo debera acreditarse una ocupacion y
explotacién previa no inferior a cinco (5) afios para tener derecho a la adjudicacion. La ocupacion
anterior de persona distinta del peticionario.

22 Corte Constitucional, Sentencia SU/235/16.
23 Articulo 65 Ley 160 de 1994

Proceso Rad. 860013121001-2015-00677-00 Pagina 10 de 19
No se podran efectuar titulaciones de terrenos bal
que sean propietarias 0 poseedoras, a cualquier

qe

dios en favor de personas naturales o juridicas
titulo, de otros predios rurales en el territorio

nacional. Asi mismo, en el articulo 74 de la Ley 1448 de 2011 se preceptuo que si el despojo o el

desplazamiento perturbé la explotacidn econdmica
de dicha explotacién, ademas, se advierte que d

del baldio, no se tendra en cuenta la duracién
lebe acogerse como criterio el que La Unidad

Agricola Familiar sea la extensidn maxima a titular, siendo ineficaz cualquier adjudicacién que la

exceda.

Es menester resaltar que tras haberse requerido a la Agencia Nacional de Tierras -ANT- en el auto
que decreta pruebas, de si los solicitantes cumplen o no con los presupuestos de la ley 160 de
1994 para la adjudicacién del bien baldio, la entidad contesté fuera de término y sin resolver el
requerimiento’*, razon por la cual tal pronunciamiento no fue valorado por el Juez de conocimiento,
y a su vez dicha conducta permite deducir para esta Judicatura que no existe oposicién alguna por
frente a la adjudicacién, como también lo ha dejado entrever desde la contestacién de demanda.

Sin embargo, segUin la Ley 160 de 1994 junto con su Decreto Reglamentario 2664 de 1994, y de lo
argumentado en la contestacién de demanda allegada por el INCODER**, se vislumbra que la
solicitante y su nucleo familiar, cumplen los requisitos exigidos por la norma, pues se trata de
personas campesinas, de escasos recursos”®, que para la época de los hechos no eran propietarios
de otras tierras, que se dedicaban a la actividad agricola, pues a pesar que su terreno Unicamente
tenfa capacidad residencial, lo adecuaron para vivir, pues fue necesario reconstruir la casa, y sus
labores eran dedicarse al campo y cria de animales, todo lo anterior sumado calidad de victimas de
desplazamiento forzado por la violencia, que también se encuentra probado, que se vivid en esa
zona veredal de Valle del Guamuez (P) y de la cual fueron objeto la solicitante junto con su familia.

Ademas, la sefiora Nancy Rocio Amparo Ortega Moreano habitaba y explotaba el referido predio
con animo de sefior y duefio antes del desplazamiento, segtin las declaraciones y testimonios
aportados en la demanda?’, mismas que dan certeza al Despacho de lo referido, en virtud a que
justifican sus razones.

Teniendo en cuenta que se encuentra probado el desplazamiento forzado y consecuente abandono
por varios afios, acarrea en consecuencia concluir que si se ha presentado una perturbacién a la
explotacién del predio, y que de cara a lo preceptuado en el articulo 74 de la Ley 1448 de 2011,
implica que este requisito del tiempo, no es exigible en el presente caso.

En cuanto a las restricciones de las areas de interés nacional correspondiente a los parques
naturales, paramos, resguardos indigenas y afro descendientes, zonas de explotacién de
hidrocarburos y areas de interés minero-energético, seguin informacion aportada por la UAEGRTD,
el predio materia del proceso no esta contenido en dichas zonas de afectacién.

En lo que atafie al area del predio que aqui se pretende restituir y/o formalizar, no excede el area
establecida por el gobierno nacional (70 a 90 hectdreas)*, siendo un area inferior al limite, si
tenemos en cuenta que el predio tiene una extensién de doscientos metro cuadrados (200 mts’).

Frente al limite patrimonial que deben detentar las personas que solicitan la adjudicacién de
predios baldios es menester decir, que ello se prueba a través de las declaraciones del impuesto
sobre la renta que cada afio gravable estan obligados a presentar ciertas personas naturales y
juridicas, encontrando que la entidad competente es la Direccién de Impuestos y Adunas
Nacionales —DIAN-, para lo cual en el caso bajo estudio se procedié a oficiar dicha entidad, quien
inform6é que una vez consultado el sistema MUISCA no se reporta informacién tributaria a nombre
de la solicitante y su compafiero permanente, con lo cual ademas de lo probado se llega sin

2 Folio 213

25 Folios 150 a 157

26 Informe de Caracterizacién Grupo Familiar realizado por ICBF-Regional Cauca (folios 187 a 190)

27 Folios 57 a 70

28 para el municipio de Valle del Guamuez (P), la UAF es de 70 a 90 has, seguin Resolucién No. 041 de 1996.

Proceso Rad. 860013121001-2015-00677-00 Pagina 11 de 19
AS

mayores esfuerzos a la conclusién, tal como qued6 dicho arriba, que la sefiora Nancy Rocio Ortega
Moreano y su nucleo familiar son personas de escasos recursos econdmicos.

Se advierte que en este pronunciamiento se declarara el derecho que tiene la Solicitante y su
nucleo familiar, a que se la tenga en cuenta y priorice, dentro de los diversos componentes que
estructuran el mismo? y frente a todas aquellas politicas implementadas por el Estado para
garantizar los derechos que tienen las victimas del conflicto armado interno, siempre y cuando, se
dé el retorno y/o el inicio 0 continuacién de explotacién econdmica del predio.

EI predio identificado con matricula inmobiliaria No. 442-73105, se encuentra ubicado en la Vereda
La Esmeralda, municipio Valle del Guamuez, Putumayo, un territorio afectado por los hechos de
violencia descritos y recopilados en el informe de contexto allegado al expediente, pues la
solicitante junto al nticleo familiar que lo conformaba en ese momento, vivia y trabajaba en el bien
inmueble objeto del proceso que nos ocupa; el predio abandonado fue incluido en el Registro de
Tierras Despojadas y Abandonadas mediante acto administrativo RP 1313 de noviembre 13 de
2015 y que luego de un juicioso trabajo de campo, social, catastral y administrativo, se confirmo
que la solicitante en calidad de OCUPANTE tiene todos los derechos segun las politicas de la ley
1448 de 2011, es decir , derecho a que se les restituya y/o titule el goce efectivo y el uso de la
tierras.

Sin embargo, la demandante en el formulario de solicitud de inscripcién en el registro de tierras
despojadas, asi como en la ampliacién de la declaracién y el informe de caracterizacion familiar del
ICBF — Regional Cauca, hace hincapié en la restitucién con reubicacién de su predio pues ella ni su
familia quieren regresar al lugar que les causo su desplazamiento y sufrimiento por la violencia;
para ello pone de presente que ha pasado aproximadamente siete (7) afios desde que dejaron su
hogar en Putumayo, que han encontrado tranquilidad y han logrado acoplarse en su nuevo
domicilio en Santander de Quilichao (C), su esposo tiene un trabajo estable como agricultor, ella se
desempefia como mayordomo de la finca donde les alquilaron para vivir, ademas sus dos hijos
menores estan estudiando, uno cursa primaria y otro el bachillerato con un estudio alterno de
técnico en Mecdnica para motos, por lo que han manifestado no querer volver a esa zona, pues
seguir en la ciudad les permitiria continuar sus estudios y mejores posibilidades para trabajar.

Asi las cosas, partiendo de los argumentos aducidos por la solicitante y su familia junto con las
pruebas allegadas, se puede concluir que existe un arraigo a su nuevo domicilio donde desarrollan
su vida personal, laboral y familiar de manera positiva y tranquila, y teniendo en cuenta que el
espiritu de la ley 1448 de 2011°° es la de un Juzgador con vocacién transformadora y reparadora*!,
flexibilizando los criterios de la justicia frente a las rigurosidades procesales y probatorias, que
permita cambiar de una sociedad con un contexto de violencia a uno de paz, de forma incluyente,
garantizando los derechos de las victimas tanto en su integridad fisica como psiquica, esta
judicatura procede a considerar la restitucién por equivalencia bajo los postulados ya mencionados.

En ese orden de ideas, se puede observar que en este caso existe una negativa de la victima y su
familia por retornar al predio por afectacién psicoldgica, a pesar que el objetivo principal de la

28 1. Salud 2. Alimentacin 3. Educacién 4. Identificacion 5. Reunificaci6n familiar 6. Orientacién ocupacional 7. Vivienda 8. Atencién
psicosocial 9. Tierras 10. Servicios ptiblicos basicos 11. Vias y comunicaciones 12. Seguridad alimentaria 13. Ingresos y trabajos 14.
Organizacién social.

3° LEY 1448 DE 2011. ARTICULO 1°. OBJETO. La presente ley tiene por objeto establecer un conjunto de medidas judiciales,
administrativas, sociales y econdmicas, individuales y colectivas, en beneficio de las victimas de las violaciones contempladas en el
articulo 32 de la presente ley, dentro de un marco de justicia transicional, que posibiliten hacer efectivo el goce de sus derechos a la
verdad, la justicia y la reparacion con garantia de no repeticién, de modo que se reconozca su condicién de victimas y se dignifique a
través de la materializacién de sus derechos constitucionales.

31 LEY 1448 DE 2011. ARTICULO 25. DERECHO A LA REPARACION INTEGRAL. Las victimas tienen derecho a ser reparadas de manera
adecuada, diferenciada, transformadora y efectiva por el dafio que han sufrido como consecuencia de las violaciones de que trata el
articulo 3° de la presente Ley. La reparacién comprende las medidas de restitucién, indemnizacién, rehabilitacién, satisfaccion y
garantias de no repeticién, en sus dimensiones individual, colectiva, material, moral y simbdlica. Cada una de estas medidas sera
implementada a favor de la victima dependiendo de la vulneracién en sus derechos y las caracteristicas del hecho victimizante.

Proceso Rad. 860013121001-2015-00677-00 Pagina 12 de 19
qa

accién de restitucién de tierras es precisamente devolver las tierras al campesino, existen
situaciones excepcionales* que prevé la misma ley en sus articulos 72 y 97 donde permite la
restitucién por equivalencia con un inmueble de similares caracteristicas al despojado en otra
ubicacién, como cuando el retorno implique un riesgo para la integridad personal de la solicitante;
a su vez, de no ser posible la reubicacién o restitucién por equivalencia, procedera el pago de una
compensacion en dinero.

Aterrizando dichos postulados al caso bajo estudio, se avizora que la solicitante y su familia han
conseguido reconstruir de forma positiva su vida personal, familiar, académica y laboral lejos del
ambiente de violencia vivido por el conflicto armado interno, lo cual les dejo traumas psicolégicos
razon por la cual es su negativa al retorno, y mal haria la Judicatura ordenar un retorno que no
sera efectivo para el goce de los derechos de las victimas y que sobre todo no estaria resarciendo
el dafio sufrido sino revictimizarlos, cuando la solicitante ha insistido en la reubicacién de su predio
por afectacién a la integridad personal de ella y su familia, y como lo pretendido por la ley de
restitucion de tierras es resarcir todo ese dafio a las victimas del conflicto armado interno,
procurando repararlas en sus derechos integramente, se ordenara con cargo a los recursos de la
UAEGRTD se entregue a la solicitante y su compafiero, un bien inmueble de similares 0 mejores
caracteristicas donde puedan vivir dignamente.

Finalmente, teniendo en cuenta que el predio objeto de restitucién colinda con la via publica, esta
Judicatura considera oportuno exhortar a la solicitante que al momento de hacer ejercicio de su
derecho al goce, disfrute y/o explotacién del mismo, y a la Alcaldia Municipal de Valle del Guamuez
(P) como autoridad territorial que debe verificar y hacer cumplir la ley, se tenga presente las
franjas minimas de retiro obligatorio para la carretera o areas de exclusiOn de que trata la Ley 1228
de 2008 al materializarse las ordenes impartidas en esta sentencia.

5.6. Conclusiones:

Para enmarcar mejor la justificacidn y sentido de las decisiones que a continuacién se condensan
considera menester el despacho citar y acoger los nuevos y mas recientes raseros esbozados por
Nuestra Corte Constitucional en la ya mencionada sentencia T-054 de 2017:

Esta Corporaci6én ha consagrado que el derecho a la reparaci6n integral es un derecho fundamental de las
victimas del conflicto armado, porque: “1) busca restablecer la dignidad de las victimas a quienes se les han
vulnerado sus derechos constitucionales; y 2) por tratarse de un derecho complejo que se interrelaciona con
la verdad y la justicia, que se traduce en pretensiones concretas de restitucién, indemnizaci6n, rehabilitacion,
medidas de satisfaccion y no repetici6n’s.

(...) El derecho a la reparacion integral, a su vez, implica la obligacién del Estado de adoptar “todas las
medidas necesarias tendientes a hacer desaparecer los efectos de las violaciones cometidas, y a
devolver a Ia victima al estado en que se encontraba antes de la violaci6n’™. (negrillas del despacho)

(...) La Ley 1448 de 2011 se expidio para ser una ley de reparacion integral. Es decir, mas alla de que los
victimarios hayan sido agentes estatales 0 miembros de grupos armados al margen de la ley, el Estado
asumio el deber de reparar por la via administrativa; es decir, de manera mas expedita y eliminando la carga
de la prueba en cabeza de las victimas.

32 LEY 1448 DE 2011. ARTICULO 97. COMPENSACIONES EN ESPECIE Y REUBICACION. Como pretension subsidiaria, el solicitante
podrd pedir al Juez 0 Magistrado que como compensacién y con cargo a los recursos del Fondo de la Unidad Administrativa Especial
de Gestién de Tierras Despojadas, le entregue un bien inmueble de similares caracteristicas al despojado, en aquellos casos en que
la restitucién material del bien sea imposible por alguna de las siguientes razones:

a. Por tratarse de un inmueble ubicado en una zona de alto riesgo o amenaza de inundacién, derrumbe, u otro desastre natural,
conforme lo establecido por las autoridades estatales en la materia; b. Por tratarse de un inmueble sobre el cual se presentaron
despojos sucesivos, y este hubiese sido restituido a otra victima despojada de ese mismo bien; c. Cuando dentro del proceso repose
prueba que acredite que la restitucién juridica y/o material del bien implicaria un riesgo para la vida o la integridad personal del
despojado o restituido, o de su familia; d. Cuando se trate de un bien inmueble que haya sido destruido parcial o totalmente y sea
imposible su reconstruccién en condiciones similares a las que tenia antes del despojo.

33 Corte Constitucional, Sentencia C-753 de 2013
34 Corte Constitucional, Sentencia C-454 de 2006.

Proceso Rad. 860013121001-2015-00677-00 Pagina 13 de 19
aes

De trascendental importancia para el contexto colombiano, es la consagracién del principio
denominado “enfoque transformador” en el marco del Decreto 4800 de 2011 (Art. 5°). Este busca
eliminar los esquemas de discriminacion y marginacién de las victimas del conflicto armado,
evitando Ia repeticién de los hechos. Es decir, en Colombia no solo se pretende reparar a las
victimas de manera integral con las cinco medidas ya mencionadas, sino también evitar que aquellas
vuelvan a su situacién previa de precariedad material y de discriminacion®®. El enfoque
transformador busca, precisamente, transformar esas circunstancias, pues la exclusion es un factor
generador del conflicto armado. (Negrillas del despacho)

Frente a las pretensiones principales enunciadas en los numerales del primero al 15 se declararan,
exceptuando los numerales 6 y 14 que no aplican en el caso que nos ocupa por no darse los
supuestos que las fundan, advirtiendo que en el caso que.varien o persistan las condiciones, podria
modificarse esta decisidn, al igual que la pretensidn 10 no se concedera, como quiera es un acto
procesal que se efectué durante el transcurso del proceso, las complementarias se conceden en
atencién a lo arriba expuesto.

No obstante ello, se reserva el despacho la facultad de modular la presente decisién si en
condiciones futuras se llegare a determinar que resulta necesario con el fin de garantizar el
resarcimiento perseguido con el cumplimiento de las ordenes dictadas.

En relacién a las ordenes que aqui se impartan debe tenerse en cuenta que el nucleo familiar al
momento del desplazamiento se encontraba compuesto por su compafiero Albeiro Carlos Montoya
Viafara, junto a su hija Claudia Lorena Montoya Ortega, que son personas de extraccion
campesina, y que ambos esposos son beneficiarios de la sentencia favorable a su solicitud de
Restitucién De Tierras Despojadas o Abandonadas Forzosamente.

Finalmente se verificaran, de conformidad con lo ordenado por la Ley 1448 de 2011 en su articulo
91, literal p, los planes existentes de retorno y /o reubicacién de la poblacién desplazada, ya que
de conformidad con lo informado por el Departamento de Putumayo en memorial visible a folios
211 y 212 del expediente, aun no existe solicitud por parte de la alcaldia del municipio, por lo que
se requerira en tal sentido.

En mérito de lo expuesto, el Juzgado Tercero de Descongestidn Civil Del Circuito, Especializado en
Restitucién de Tierras, de Mocoa, Putumayo, administrando Justicia en nombre de la Republica y
por autoridad de la ley,

RESUELVE

PRIMERO: DECLARAR, RECONOCER y PROTEGER a la sefiora Nancy Rocio Amparo Ortega
Moreano, identificada con C.C. No. 41.118.570 expedida en Valle del Guamuez (P) y a el sefior
Albeiro Carlos Montoya Viafara, identificado con C.C. No. 18.154.713 expedida en Valle del
Guamuez (P), en su derecho fundamental a la Restitucién y/o Formalizacion, por las razones
expuestas en la parte motiva de esta providencia, en consecuencia la Agencia Nacional de Tierras,
a través de su director general MIGUEL SAMPER STROUSS 0 a quien haga sus veces al momento
de la comunicacion de esta orden, dentro de los diez (10) dias siguientes a la notificaci6n de esta
providencia, ADJUDICARA en favor de la Unidad Administrativa Especial de Gestion de Restitucion
de Tierras Despojadas, el predio Rural objeto de restitucidn ubicado en la vereda La Esmeralda,
municipio Valle del Guamuez, Departamento del Putumayo.

SEGUNDO: ORDENAR al Fondo de la Unidad Administrativa Especial de Gestion de Restitucion
de Tierras Despojadas, realice la RESTITUCION POR EQUIVALENCIA, la cual debera llevarse a cabo
en un lapso no superior a tres (3) meses contados a partir de la notificacién de esta providencia,

35 Comision de Seguimiento y Monitoreo a la Ley 1448 de 2011, Iriforme al Congreso de la Republica 2013.
Proceso Rad. 860013121001-2015-00677-00 Pagina 14 de 19
ee
teniendo en cuenta el correspondiente avalud comercial realizado por el IGAC, el cual sera
requerido con la notificacién de la presente providencia para que se remita copia a la Unidad
Administrativa Especial de Gestién de Restitucién de Tierras Despojadas, previo analisis y
concertacién con los beneficiarios de la restitucion aqui declarada, les TITULE Y ENTREGUE, un
predio ubicado en el actual domicilio del solicitante en similares 0 mejores caracteristicas al predio
identificado e individualizado en el numeral 1.1 de esta providencia, conforme a lo establecido en la
Ley 1448 de 2011 y Decreto 4829 de la misma anualidad, de lo cual debera rendir el informe
respectivo a esta judicatura.

Para dar cumplimiento a lo anterior, dicho Fondo debera aplicar la opcién legal mas favorable para
la solicitante y su grupo familiar, respetando el orden establecido en la citada norma, y teniendo en
cuenta que en la actualidad ese grupo familiar se encuentra viviendo en la vereda Santa Maria,
municipio de Santander de Quilichao, Cauca.

Advertir al Fondo de la UAEGRTD, Nivel Central, que el bien inmueble objeto de compensacidn que
les sea entregado a los sefiores Nancy Rocio Amparo Ortega Moreano y Albeiro Carlos Montoya
Viafara, deberé encontrarse libre de cualquier clase de gravamen, a excepcion la medida de
proteccién estipulada en el articulo 101 de la Ley de victimas.

TERCERO: ORDENAR a la Unidad Administrativa Especial de Gestion de Restitucidn de Tierras
Despojadas que en asocio con la Unidad Administrativa Especial para la Atencién y Reparacién
Integral a las Victimas coordine y lleve a cabo ld entrega material del predio compensado, la cual
se hara de manera simbdlica, entregdndole a los solicitantes copia del presente fallo explicando su
sentido y alcance, dejando la respectiva constancia, en el lugar donde actualmente se encuentra su
residencia, ello dentro de los diez (10) dias siguientes a la notificacién de la presente providencia.

CUARTO: ORDENAR a la sefiora Registradora de Instrumentos PUblicos de Puerto Asis (P.),
registrar a nombre del Fondo de la Unidad Administrativa Especial de Gestion de Restitucién de
Tierras Despojadas, el predio Rural objeto de restitucién ubicado en la vereda La Esmeralda,
municipio Valle del Guamuez, Departamento del Putumayo, el que se individualiza de la siguiente
manera:

Area Are E
Matricula Inmobiliaria Cédigo Catastral ae a
Solicitada Restituir
442-73105 86-865-00-01-0004-0097-000 200 mts? 200 mts?
COORDENADAS DEL PREDIO 5. _ :: eee
PUNTO LATITUD LONGITUD NORTE ESTE
12365 0° 26’ 41,642” N 76° 59’ 32,958" W. 675374,5743 541026,2781
12366 0° 26'41,319"N | 76° 59'32,991"W_ | _675373,5445 __541016,3302
12367 0° 26" 41,252" N 76° 59' 32,349" W 675393,4394 541014,2707
12368 0° 26’ 41,576" N 76° 59’ 32,316" W 675394,4689 541024,2179
LINDEROS Y COLINDANCIAS ry _

Partiendo desde el punto 12365 en linea recta en direccién oriente, en una distancia de |
NORTE 20 mts., Desa llegar al Gaul) 12368 con esleS de Me) Publica |

Partiendo desde el eat 12368 en linea recta en direccion sur, en una distancia de 10
ORIENTE mts., hasta llegar al (petite 12367 con SM HOEES de José Oswaldo Dering epe

Partiendo desde el punto 12367 en linea recta en direccion occidente, en una distancia de
SUR 20 mts., hasta llegar al punto 12366 con predios dl sefior José Oswaldo Denplig

Partiendo desde el punto 12366 en linea recta en direccién norte, en una distancia de 10
OCCIDENTE mts., cerrando con el punto 12365 con predios de José Oswaldo Dominguez.

Predio que se desprende de la Cédula Catastral No. 86-865-00-01-0004-0097-000 que figura a
nombre del sefior Juan Bautista Dominguez Patifio, razon por la cual se procedera a ordenar

Proceso Rad. 860013121001-2015-00677-00 Pagina 15 de 19
TA

Unicamente segregar el bien respecto a la cedula catastral, pues la matricula inmobiliaria del
terreno aqui restituido es independiente y por lo tanto diferente al que figura en dicha informacion
catastral.

QUINTO: ORDENAR a la sefiora Registradora de Instrumentos Publicos de Puerto Asis (P.), lo
siguiente:

> La inscripcién de esta Sentencia en el Folio de Matricula Inmobiliaria No. 442-73105.

> Igualmente, se ordena el levantamiento de las medidas cautelares de inscripcién de la demanda
y de la orden de sustraccion provisional del comercio del bien perteneciente al Folio de Matricula
Inmobiliaria No. 442-73105, proferida al momento de dar inicio a este tramite judicial.

> Dichas ordenes deberan hacerse efectivas dentro de los términos dados por la Superintendencia
de Notariado y Registro, pero, los mismos sdlo iniciaran a contar una vez allegada por la
Agencia Nacional de Tierras la respectiva resolucién de adjudicacién.

>» Ademas, esa misma funcionaria debera hacer llegar a este Despacho y al IGAC el Certificado de
Libertad y Tradicion del Folio de Matricula Inmobiliaria No. 442-73105, en el término de cinco
(05) dias contados a partir de las referidas inscripciones.

» Disponer como medida de proteccidn, la restriccidn establecida en el articulo 101 de la Ley 1448
de 2011, consistente en la prohibicidn para enajenar el bien inmueble restituido durante el
término de dos (2) afios, siguientes a la expedicidn de esta sentencia, sin menoscabo de las
prohibiciones de que trata la Ley 160 de 1994. Por Secretaria librese comunicacién a la Oficina
de Registro de Instrumentos Publicos de Puerto Asis, Putumayo, para que la inscriba en el folio
de matricula inmobiliaria respectivo.

SEXTO: ORDENAR al Instituto Geografico Agustin Codazzi, para que dentro del término
perentorio de un (1) mes, contado a partir del recibo de la calificacisn de la sentencia en el
respectivo Folio de Matricula Inmobiliaria, proceda a la actualizacion de sus registros cartograficos
y alfanuméricos, atendiendo los criterios de individualizacion del predio reconocido en este fallo,
debiendo DESENGLOBAR del predio de Cédula Catastral No. 86-865-00-01-0004-0097-000, el
bien que le ha sido reconocido a la reclamante y del cual se ordena restituir a su favor doscientos
metros cuadrados (200 m?), debiendo rendir informe a este Despacho una vez se cumpla dicha
tarea.

SEPTIMO: REITERAR Ia orden dada a la Unidad Administrativa Especial para la Atencién
Integral y Reparacién a las Victimas y a las entidades que conforman el Sistema Nacional de
Atencién y Reparacion a las Victimas, del orden nacional y territorial, en la sentencia numero 246
del 19 de noviembre de 2013 proferida por el Juzgado Primero Civil del Circuito Especializado en
Restitucion de Tierras de Mocoa (P) dentro del expediente 2013-00070-00, frente a la ejecucién del
plan de retorno, el cual se encuentra actualizado a partir de 14 de diciembre del afio 2015 para el
municipio de Valle del Guamuez, Putumayo, siguiendo los parametros establecidos en la ley 1448
de 2011 y el decreto 4800 de 2011, bajo la coordinacién de la Unidad de Victimas.

Igualmente, debera tener en cuenta respecto a las drdenes que aqui se impartan, que el nucleo
familiar al momento del desplazamiento se encontraba compuesto por su compafiero Albeiro Carlos
Montoya Viafara, junto a su hija Claudia Lorena Montoya Ortega, que son personas de extraccion
campesina, y que ambos esposos son beneficiarios de ‘la sentencia favorable a su solicitud de
Restitucién De Tierras Despojadas o Abandonadas Forzosamente.

La UARIV también tendra que adelantar el proceso de Verificacion de Carencias, al que se refiere el
Decreto 1084 de 2015, a partir del Titulo 6 en su capitulo 5, a fin de determinar en qué etapa
debera ser atendido la restituida y su grupo familiar, estableciendo los criterios y procedimientos
para la entrega de la atencién humanitaria de emergencia o transicién a las victimas de
desplazamiento forzado con base en la evaluacién de los componentes de la subsistencia minima o

Proceso Rad. 860013121001-2015-00677-00 Pagina 16 de 19
aie

la superacion de la situacion de vulnerabilidad del hogar, para luego dar paso a la correspondiente
indemnizacion por via administrativa. No sobra advertir que este grupo familiar, y toda la poblacion
que ha sido beneficiada con los pronunciamientos de este despacho, deberan ser atendidos de
manera prioritaria con respecto a la aplicacién del decreto en mencion, tanto en lo que tiene que
ver con la entrega de las ayudas humanitarias asi como con el pago de las indemnizaciones por via
administrativa al ser victimas del delito de desplazamiento forzado o de cualquier otro hecho
delictivo generado por nuestro conflicto armado interno.

De igual manera, frente al actual Plan de Retorno para el municipio de Valle del Guamuez, el
Despacho se atiene a lo manifestado en el auto numero 344 del 08 de abril de 2014 proferida por
el Juzgado Primero Civil del Circuito Especializado en Restitucién de Tierras de Mocoa (P), dentro
del proceso radicado bajo el No. 2012-00098, el cual se entiende incorporado a esta sentencia, y
atendiendo principalmente las siguientes ordenes'en particular:

> El Departamento para la Prosperidad Social (DPS), segUn su oferta institucional, debera poner
en marcha la estrategia que busca implementar medidas de asistencia y acompafamiento a la
poblacién victima del conflicto armado interno, y mas concretamente, del delito de
desplazamiento forzado, para que éstas puedan lograr su auto sostenimiento en pro de una
estabilizacién socio-econdmica al interior de cada hogar.

> Igualmente, esta entidad, en asocio con el Ministerio de Cultura, debera ejecutar proyectos de
inversion social en infraestructura fisica al servicio de la comunidad (Centros de recreacion,
deporte y cultura), en el lugar donde se encuentra ubicado el predio inmerso en este proceso.

> En cada una de sus competencias, el Departamento Administrativo para la Prosperidad Social
(DPS), el Servicio Nacional de Aprendizaje (SENA), el Ministerio del Trabajo y la Unidad de
Atencién y Reparacién Integral a las Victimas (UARIV), tendran que poner en marcha todos los
Programas de generacién de empleo y su correspondiente capacitacion, ello en favor del nucleo
familiar de la solicitante, segun lo dispone el titulo IV, capitulo I articulo 67 y 68 del Decreto
4800 de 2011.

> De igual manera se les debera garantizar el acceso a la educacién preescolar, basica, media,
técnica y universitaria, concediendo incentivos y créditos de estudio para que puedan inscribirse
a carreras técnicas, tecnoldgicas o universitarias relacionadas especialmente con el agro 0 a
conveniencia del beneficiario, estando también involucradas para este fin, otras entidades tales
como, el Ministerio de Educacién, el ICETEX, y las Secretarias de Educacion departamental y
municipal.

> La UAEGRTD, debera incluir por una sola vez a los beneficiarios de este pronunciamiento y a su
grupo familiar, en el Programa de Proyectos Productivos a cargo de la dependencia que
internamente maneja ese tema, esto luego de verificar que se realizd la entrega o el goce
material del predio objeto de restitucién, y ademas viendo la viabilidad del proyecto, y de
acuerdo a lo establecido en la Guia Operativa que maneja ese programa.

> El Ministerio de Salud y Proteccién Social, las Secretarias de Salud del departamento y del
municipio de Valle del Guamuez (P), junto con la EPS a la que se encuentre afiliada a la fecha,
deberan garantizar de manera integral y prioritaria, a la solicitante en este asunto y a todo su
grupo familiar, la cobertura en lo que respecta a la asistencia médica y psicoldgica, en los
términos del articulo 52 de la Ley 1448 del 2011 y los articulos 91 y subsiguientes del Decreto
4800 de 2011.

> Ademas se implemente en el departamento del Putumayo, en coordinacién de la UARIV, el
programa de atencidn psicosocial y salud integral para las victimas del conflicto armado
(PAPSIVI) con el fin de mitigar la afectacin emocional de esta poblacién.

> Al Departamento del Putumayo y el municipio de Valle del Guamuez (P), les corresponde
gestionar a nivel central los recursos necesarios para la recuperacién y mantenimiento de las
vias de acceso al lugar en el que se encuentra ubicado el predio ordenado aqui restituir.

> El Instituto Colombiano de Bienestar Familiar (ICBF) tendra que intervenir en la zona donde se
encuentra ubicado el inmueble objeto de este proceso, realizando el acompafiamiento

Proceso Rad. 860013121001-2015-00677-00 | Pagina 17 de 19
Ls

psicosocial a la familia que aqui ha sido beneficiada, determinando las diferentes necesidades de
los menores de edad (nifios, nifias y adolescentes) y que pueden aplicar en su favor segun su
oferta institucional, mediante los respectivos programas y proyectos, garantizando la atencion
integral a esta poblacion, para lo cual se remitira el correspondiente oficio con la informacion de
contacto correspondiente.

> El Banco Agrario de Colombia, dentro de los planes o programas de crédito en favor de la
poblacién desplazada, tendra que ofrecer a la persona interesada en este asunto, teniendo en
cuenta que se encuentra incluida dentro del Registro Unico de Tierras Despojadas, la
informacion completa en cuanto a cobertura y tramite para su consecucidn y desembolso,
siempre que el mismo esté dirigido a una inversidn agraria como proyecto productivo, y a
iniciativa propia, si a ello hubiere lugar.

> El Banco Agrario de Colombia, los Ministerios de Vivienda, Ciudad y Territorio, y de Agricultura y
Desarrollo Rural, en asocio o de manera individual, deberan atender prioritariamente a la
persona solicitante y su grupo familiar, dentro de los programas para adquirir subsidios de
mejoramiento, construccién 0 compra de vivienda nueva o usada, y segUn su naturaleza, esto
es, si es rural o urbano.

> Para lograr la materializacidn de este literal, la Unidad de Restitucién de Tierras tendra que
remitir al Banco Agrario de Colombia, mediante el Acto Administrativo correspondiente, y de
forma periédica, un listado de las personas que han sido beneficiadas con la Restitucion de
Predios y que tienen la necesidad de ser priorizadas en el tema de vivienda.

> Ordenar al Municipio de Valle del Guamuez, Putumayo, a través de su Alcalde Municipal y del
Concejo Municipal, y a la Unidad de Gestion de Restitucién de Tierras Despojadas para que
desarrollen un sistema de alivio y/o exoneracién de pasivos por concepto de impuestos
municipales, servicios publicos, créditos e intereses bancarios, relacionados con el predio aqui
restituido. De lo cual se presentara informe dentro de los dos meses siguientes al recibo de la
comunicacion.

> El Centro de Memoria Historica debera acatar de manera puntual los articulos 139, 147, 148 de

la Ley 1448 de 2011, en la zona sobre la cual cobija esta decision, y en lo que tiene que ver con

las medidas de satisfaccién y el recaudo de la informacion relativa a las violaciones de las que

habla el articulo 3 ibidem.

El Fondo de la Unidad de Tierras debera aliviar las deudas que por concepto de servicios

publicos domiciliarios de acueducto, alcantarillado, aseo y energia eléctrica, tenga la interesada

con las empresas prestadoras de los mismos y con las entidades financieras, en especial con el

Banco Agrario, por créditos relacionados con el predio.

> El Comando de la Vigésima Séptima Brigada de Selva del Ejército Nacional, al igual que el
Comando de Policia del Departamento del Putumayo, en ejercicio de su misién institucional y

constitucional, tendran que ejecutar los planes, estrategias, actividades y gestiones que sean

necesarias para brindar la seguridad que se requiera a fin de garantizar la materializacidn de los

dispuesto en esta sentencia, lo cual debe hacer parte del Plan de Retorno coordinado por la
Unidad de Atencién y Reparacidn Integral a las Victimas (UARIV).

> Todas las entidades involucradas en el cumplimiento de las ordenes aqui proferidas y expuestas
en la Ley de Victimas, relacionadas exclusivamente con la Restitucidn y/o formalizacién de
Tierras en favor de los sefiores Nancy Rocio Amparo Ortega Moreano y Albeiro Carlos Montoya
Viafara, debiendo rendir ante este Despacho un informe pormenorizado cada tres (3) meses, de
todas las actividades, gestiones y actuaciones tendientes a su acatamiento; ello a fin de poder
mantener control y seguimiento, en lo que a post fallo se refiere y hasta tanto desaparezcan las
causas que amenacen los derechos de la parte solicitante, segtin lo dispone el paragrafo
primero del articulo 91 de dicha Ley.

OCTAVO: ACLARAR, que todas las entidades mencionadas en el numeral anterior, las cuales
hacen parte del SNARIV, aparte del cumplimiento a las 6rdenes puntuales aqui impartidas, deberan
asumir sus obligaciones adicionales, respecto de los diferentes convenios o acuerdos
interinstitucionales, relacionados con el tema de la atencién y reparacion integral a las victimas de

Proceso Rad. 860013121001-2015-00677-00 Pagina 18 de 19
qo
las violaciones a las que se refiere el articulo 3 de la Ley 1448 de 2011, y particularmente a las que
fueron beneficiadas con el presente pronunciamiento, ello en consonancia con el art. 26 ibidem.

NOVENO: NEGAR las demas pretensiones en atencién a lo expuesto en la parte motiva del
presente fallo.

DECIMO: EXHORTAR a la sefiora Teresa de Jestis Pérez, a acatar y dar cumplimiento de la Ley
1228 de 2008 en lo referente a la faja de retiro obligatoria o area de reserva o de exclusién de que
trata dicha ley.

DECIMO PRIMERO: ORDENAR al Municipio del Valle del Guamuez (P), para que proceda a dar
cumplimiento a lo dispuesto en la Ley 1228 de 2008 y el articulo 10 del Decreto 2976 de 2010,
adelantando las acciones pertinentes en aras de proteger y conservar el espacio publico
representado en la faja de retiro obligatorio 0 area de reserva o de exclusion del predio
comprometido en el proceso por colindar con la via publica, llevando a cabo los procedimientos
administrativos y/o judiciales que se requieran para efectos de evitar que particulares adelanten
construcciones nuevas en dicha zona.

DECIMO SEGUNDO: NOTIFICAR este fallo al Representante legal del municipio de Valle del
Guamuez, Putumayo, a la Procuraduria General de la Nacién delegada para Restitucion de Tierras y
al representante judicial del solicitante, de conformidad con el articulo 93 de la ley 1448 de 2011,
anexando copia de la misma.

Para dar cumplimiento a las érdenes aqui emanadas se remitira copia virtual de esta providencia a
las Direcciones Generales de las Unidades de Victimas y de Tierras Despojadas, al Gobernador del
Departamento del Putumayo, a CORPOAMAZONIA y a las entidades que pertenecen al Sistema
Nacional de Atencién y Reparacién a las Victimas, a la Contraloria General de la Republica y a la
Defensorfa del Pueblo. Por secretarfa, librense los oficios, las comisiones y las comunicaciones
pertinentes. Se advierte que al no tener recursos la presente providencia, por ser este un proceso
de Unica instancia, queda debidamente ejecutoriada al momento de ser proferida.

DECIMO TERCERO: SIN LUGAR a condena en costas por no haberse causado.

NOTIFIQUESE Y CUMPLASE

Proceso Rad. 860013121001-2015-00677-00 Pagina 19 de 19
CONSTANCIA SECRETARIAL: Mocoa Putumayo, 29 de septiembre de dos mil
diecisiete (2017). Se deja en el sentido de que la sentencia No.0040 proferida el dia
29-09-2017, por este Despacho dentro de la accién de Restitucién de Tierras y/o
formalizacién de titulos, radicada al numero 860013121001-2015-00677-00, se
encuentra debidamente ejecutoriada al tratarse de una providencia de unica
instancia.

ala LIZABETH ROMERO INSUASTY
Secretaria
